Ante todo, deseo expresar mi agradecimiento por la presencia de autoridades, empresarios y académicos que en Shanghai se interesan en mi país y hoy nos acompañan con la expectativa de encarar acciones conjuntas con los representantes del sector productivo argentino y del Mercosur que han viajado conmigo.   Se acerca el final de mi primera visita a China y quiero compartir con ustedes, empresarios y dirigentes de ambos países, algunas reflexiones sobre mis actividades en esta gran nación que me ha recibido con tanto afecto como generosidad.   Las reuniones que mantuve con el presidente Hu Jintao y el premier Wen Jiabao fueron no solamente amistosas sino francas y profundas.   En las reuniones mantenidas con el alcalde de Shanghai, Han Zheng y sus funcionarios, el trato recibido en la Universidad de Fundan me han endeudado en gratitud hacia esta hermosa y gigantesca ciudad.   Comprobamos que nuestra relación progresa hacia la excelencia que queremos asegurarle dentro de un mundo más pacífico, solidario y racional y creo que hemos realizado avances sustanciales hacia la apertura de nuevas oportunidades para la capacidad emprendedora de ambos países.   Como compartimos la preocupación por el bienestar de nuestros respectivos pueblos, hemos avanzado en la profundización de nuestras coincidencias y acordamos utilizar ideas sintetizadoras que tomen en cuenta nuestras estructuras productivas, complementarias y la rica diversidad de ambos países para superar los obstáculos que todavía existen en nuestras agendas y buscar la ampliación de nuestros entendimientos en todos los campos, para integrar nuestras economías en forma competitiva al mercado globalizado del siglo XXI.   La República Argentina se encuentra hoy en un proceso de transformación y modernización que tiene por base un programa económico fundado en la solvencia fiscal, la prudencia monetaria, la flexibilización cambiaria, el impulso a la producción y el fortalecimiento del consumo interno.   El crecimiento anual supera el 8 por ciento con estabilidad en los precios, aumento del nivel de consumo, de las exportaciones y de las importaciones, con creación de empleos y un superávit fiscal primario sin precedentes.   Nuestro gobierno prioriza la aplicación de una política de búsqueda de nuevos mercados y ampliación de los existentes así como la diversificación de la exportación de su producción agroindustrial y manufacturera, cuya sofisticación se incrementa día a día gracias a la calidad de nuestras materias primas, la capacitación de nuestra mano de obra y la gradual incorporación de alta tecnología.   Queremos atraer inversiones en rubros que se distingan por sus ventajas competitivas y produzcan empleo donde hay hambre y prosperidad, donde hoy lamentablemente todavía impera la exclusión.   En la Argentina las oportunidades de inversión, negocios y ganancias ya no dependen del tránsito por despachos oficiales o regulaciones dictadas a medida. Estamos abocados a garantizar transparencia y publicidad para que los más competentes puedan participar activamente en la reestructuración de un país que vele por el interés de sus habitantes y sea previsible y confiable para sus socios.   Desde el inicio de mi gestión, entre los objetivos del gobierno hemos fijado el de la búsqueda de un relacionamiento más intenso, más diversificado y más profundo con China.   Desde hace cincuenta años somos proveedores confiables en una relación comercial que se ha fortalecido a pesar de distintas crisis internacionales, evidenciando un crecimiento notable en la última década.   Para citar solamente las últimas cifras, el comercio global bilateral en el primer trimestre de 2003 llegaba a 287 millones de dólares mientras que en el mismo período del año en curso ascendió a 605 millones de dólares. Estas cifras son el resultado de un trabajo conjunto realizado por los gobiernos y los pujantes sectores privados de ambos países.   Creo que constituyen una ratificación del acierto del camino emprendido y, a la vez, el mejor estímulo para fortalecerlo.   Mi aspiración es que a partir de ahora demos otro paso hacia delante, que sigamos profundizando nuestros vínculos sobre bases serias, maduras y de mutua conveniencia para transformarnos en socios que buscan con imaginación la ampliación de sus entendimientos en todos los aspectos, haciendo buen uso de los medios que hoy tenemos a nuestro alcance para comunicarnos más y mejor e intercambiar bienes, tecnología y servicios en cantidades sin precedentes en la historia humana.   Ello contribuirá a aumentar drásticamente las posibilidades de progreso de nuestros respectivos pueblos.   Estoy seguro de que los avances realizados durante las reuniones que hemos mantenido con las autoridades en Beijing y Shanghai, tanto yo como los funcionarios que me acompañan, se traducirán rápidamente en hechos para facilitarles a ustedes, los hombres de empresa, más y mejores oportunidades de complementación.   Confío en que los contactos directos que ustedes han tenido con sus contrapartes fructifiquen exitosamente y a breve plazo puedan hacer realidad nuevas ideas de provecho mutuo para ambos pueblos.   Queremos que la relación asociativa y de cooperación con la República Popular China ocupe un lugar importante entre las políticas de Estado.   China es el primer país del Asia que visito, lo hago acompañado por los gobernadores de las más importantes provincias de Argentina, que a su vez representan a nuestro Norte, nuestro Centro y nuestro Sur geográfico.   Ello, y la presencia aquí de más de 270 empresarios de Argentina y del Mercosur, dan un claro testimonio del interés que suscitan en el gobierno y en nuestro sector privado la relación con la República Popular China y las nuevas perspectivas que abren los acuerdos que celebramos.   Este interés no es nuevo. La República Argentina fue el primer país latinoamericano en establecer canales de cooperación con China ya desde 1920.   Mediante negociaciones realizadas más adelante, en la entonces Berlín Oriental, en 1953 se acordaron las primeras operaciones comerciales, consistentes en envíos de trigo, extracto de quebracho y lana argentinos, mientras se enviaba bauxita calcinada desde China. La República Argentina y la República Popular China han sido proveedores confiables.   El intercambio ha crecido continuadamente desde entonces, de modo que hoy la República Popular China es uno de los cuatro principales socios comerciales de la Argentina, y el primero en la región Asia-Pacífico.   En estos días de intenso trabajo hemos arribado a seis convenios de importancia que demuestran el mutuo interés y la mutua conveniencia en contactos de este tipo: la República Popular China ha declarado a la República Argentina como “destino reconocido de turismo”, suscribimos el “acuerdo para el transporte aéreo civil”. Se firmó el convenio de cooperación en Salud y Ciencias Médicas así como el memorándum de entendimientos sobre inversiones; un memorándum sobre bioseguridad, un acuerdo sobre cítricos dulces y negociamos otro para el ingreso de manzanas, peras y limones. Se firmó la carta de intención sobre cooperación en obras de la Carretera y del Túnel del “Paso de Agua Negra” y se firmó el programa de cooperación cultural 2004-2007.   Todos ellos componen un auspicioso ejemplo de las posibilidades que ofrece una más estrecha acción bilateral con presencia directa de los sectores privados y públicos interesados.   Creemos que están dadas las condiciones para que una profundización de la relación bilateral, sin limitarse a lo comercial, nos permita construir un futuro mejor para nuestros pueblos.   Las formas asociativas que promovemos tienden a aprovechar los aspectos complementarios de nuestras estructuras productivas.   Compartimos con esta gran nación un pasado de importantes coincidencias, de respeto mutuo y fructífero intercambio con renovado impulso desde la normalización de las relaciones diplomáticas en 1972.   Sin confrontaciones en lo bilateral, con coincidencias en nuestra agenda internacional, debemos incrementar aún más las relaciones bilaterales.   El acortamiento de las distancias que implica la globalización se nos presenta como una gran oportunidad para construir una asociación entre China y la Argentina, que resulte tributaria y potenciadora de las políticas económicas de crecimiento económico con equidad social, en la que ambos gobiernos estamos empeñados.   Por nuestra parte, promovemos el acercamiento y la apertura económico comercial tanto en forma bilateral como dentro de grupos de países como el G20 y el Mercosur, buscando eliminar prácticas distorsivas y plasmar una estrategia de crecimiento que permita alcanzar una mayor generación de empleo, un impacto más equitativo en nuestras economías regionales y una mayor participación de nuestras pequeñas y medianas empresas.   Nos planteamos un camino de complementación productiva con China, una asociación para el crecimiento en la que la Argentina tenga un rol que aproveche la complementariedad existente entre las respectivas estructuras productivas, trabajando de manera conjunta para el desarrollo de los recursos naturales y la elaboración de los bienes y servicios que satisfagan las crecientes necesidades del consumo de la población.   En este contexto, consideramos que existe una situación propicia para que ambos países desarrollen una relación mutuamente provechosa, haciendo uso de las respectivas ventajas competitivas y aprovechando la complementariedad existente en nuestras estructuras productivas.   La Argentina puede asociarse a China en varios sectores, no sólo como abastecedor de materias primas. Uno de los ámbitos de asociación mutuamente ventajosa es aquel de desarrollo del sector agropecuario y en sectores puntuales de conocimiento intensivo.   Nuestros productos y empresarios tienen una aquilatada experiencia en materia de innovación tecnológica. En el sector, ello nos ha permitido acortar los plazos de producción, mejorar la eficiencia de las cosechas y duplicar la producción cada 10 años; estos plazos podrían incluso ser menores con mayores inversiones en el desarrollo de la biotecnología.   Será por ello importante el acuerdo en materia de biotecnología agrícola y bioseguridad, que fortalezca el intercambio y la cooperación en estos ámbitos y facilite el movimiento transfronterizo de organismos genéticamente modificados.   Debemos trabajar en la definición de esquemas asociativos en el área de ciencia y tecnología, por ejemplo en el desarrollo de germoplasma de trigo y soja, encarar estudios conjuntos sobre genómica y bioinformática, facilitar la capacitación de técnicos chinos en nuestro país y desarrollar y transferir técnicas para pequeños productores en siembra directa, genética animal, manejo de pasturas, métodos de producción y coordinación de aspectos sanitarios.   En el área tecnológico-industrial nuestro país también posee la capacidad y las condiciones necesarias para ingresar en el mercado chino. Contamos con un capital humano altamente calificado en el desarrollo de software y tecnologías de la información.   Fuertes lazos de cooperación tecnológica entre el Gobierno, las empresas y universidades nacionales, han logrado avances que combinan bajos costos de producción, altos estándares de calidad y un avanzado desarrollo.   Resultará mutuamente provechosa la vinculación de los sectores públicos y privados de ambos países mediante un acuerdo macro que favorezca el desarrollo y la promoción de emprendimientos conjuntos.   En el marco de la utilización pacífica de la energía nuclear, nuestro país busca incrementar la cooperación entre la Comisión Nacional de Energía Atómica y las empresas.   En lo inmediato, es posible la venta y transferencia de tecnología para la fabricación de Cobalto 60, la provisión de agua pesada a las centrales de potencia chinas y la provisión a las centrales de potencia de combustible nuclear.   A mediano plazo, nos interesa la participación o colaboración en la construcción de centrales de potencia y reactores de investigación, junto con la provisión de combustibles de mayor densidad para reactores de investigación y centros de medicina nuclear, así como el desarrollo de un reactor innovativo conjunto.   En el área de transporte, con un acuerdo de servicios aéreos, se facilitará el establecimiento de los vínculos entre ambos países, y debemos trabajar activamente en el campo del transporte y mejora del parque ferroviario, con la finalidad de impulsar el desarrollo del sector y coordinar acciones para la reactivación de talleres ferroviarios.   En cuanto a transporte marítimo, mucho debemos avanzar en el intercambio de tecnologías y cooperación en materia de puertos y astilleros, por cuanto lo que aquí adelantemos irá en beneficio de la integración.   En lo relativo al sector foresto-industrial, existe potencial para la expansión de la asociatividad entre ambos países, atento las fortalezas que posee la Argentina en este campo. Nuestro país se especializa en el diseño y la producción de máquinas para el trabajo de la madera en los aserraderos, posee un marco regulatorio avanzado y acceso por vías navegables a los puertos oceánicos, lo que abarata los costos de transporte.   Respecto de la industria minera y la energía, la vastedad de los recursos de nuestro país tanto por su variedad como por su importancia serán con seguridad crecientemente demandados por la industria china y, al igual que otros sectores ya mencionados, pueden ser objeto de interesantes joint ventures en un futuro próximo. En este plano, debemos trabajar en la complementación de las acciones tanto para la obtención de materias primas como para su desarrollo e industrialización.   Debemos incrementar nuestro intercambio, avanzando en el aprovechamiento de aquellos sectores con mayor complementariedad comercial, identificando los productos donde las especializaciones y las necesidades coincidan.   En esta apretada síntesis tratamos de enunciar los puntos de asociación que están más a la vista, lo que no significa ni minimizar ni desechar otros que existen, en materias tales como salud  -respecto de lo que avanzaremos hoy- y educación.   El mundo observa con interés lo 	que ocurre en China. Vemos como este país crece exitosamente mientras busca un equilibrio entre los valores que orientan su rica civilización y la valentía y la audacia necesarias para incorporarse al vertiginoso proceso de aceleración histórica que nos toca vivir.   Los grandes avances tecnológicos de fines del siglo XX, particularmente en el ámbito de las comunicaciones y del transporte facilitan significativamente los contactos entre sociedades antes distantes, tanto cultural como físicamente, generando efectos positivos en términos económicos y sociales.   Lo que apuntamos nos brinda la oportunidad y la posibilidad de intercambiar bienes, tecnología y servicios en cantidades sin precedentes y ello debe servir para aumentar notablemente las posibilidades de nuestros pueblos.   Nuestro viaje llega a su fin. Ha sido esta la más importante misión comercial de la República Argentina a la República Popular China. La integración de más de 270 empresas de 12 sectores productivos, la realización de más de 700 encuentros de negocios con empresas chinas, muestran con hechos el interés asociativo existente entre nuestros países.   Les agradezco a las autoridades chinas y a sus empresarios la importante participación y la predisposición que han mostrado; agradezco a los señores gobernadores y diputados que han integrado nuestra delegación; felicito a los empresarios y a los funcionarios que quitaron horas al descanso para que los convenios se firmaran en las mejores condiciones; también, mi profunda satisfacción por lo que muestra el avance que van logrando en sus relaciones la República Popular China y la Argentina y ya se anunció el viaje del señor presidente de la República Popular China a nuestro país para noviembre, donde esperamos reiterar y profundizar las relaciones entre los empresarios chinos y argentinos.   Esto muestra con claridad que en la larga reunión que mantuve con el presidente de la República de China hubo muchas coincidencias; tuvimos coincidencias en políticas nacionales e internacionales, en aspectos económicos, políticos, culturales y comerciales que marchan decididamente a lograr acuerdos superadores entre la relación Argentina y China y entre China y Argentina.   Quiero decir que estas horas que han sacrificado los empresarios argentinos y chinos y las autoridades de ambos países, no han sido en vano ya que encuentran rápida recepción en los gobiernos de ambas naciones, que estamos marcando un rumbo en forma absolutamente heterodoxa y distinta. Aspiramos a consolidar fuertemente las relaciones con el Mercosur. Mientras se van conciliando las relaciones con el Mercosur, apostamos como lo hicimos con el señor presidente de la República de China, a consolidar la hermandad bilateral que haga que entre China y la Argentina se generen inversiones, producción y trabajo, un amplio intercambio de tecnología y proyectos que nos permitan dar respuestas a la construcción de un nuevo orden internacional económico en el que Argentina y China tienen un rol fundamental para jugar.   Por eso les digo con profunda satisfacción, después de la reunión que tuve en la Universidad de Fudan, debo agradecer en nombre del pueblo argentino porque en ese nombre he recibido este título Honoris Causa, porque bajo ningún aspecto lo hice de manera subjetiva y personal. La charla con los profesores y los alumnos de dicha Universidad han demostrado un gran conocimiento de la Argentina ya que pudimos hablar de los problemas de China, de la Argentina y de la problemática internacional; pude ver la pluralidad de ideas en dicha Universidad y salimos profundamente satisfechos porque cada cosa que vimos, que hemos ido viendo en la República de China, muestra un avance, un futuro claro y concreto construido en base a la rica historia que tiene esta querida nación.   Quiero terminar agradeciendo fundamentalmente todo el trato, toda la capacidad de decisión, toda la idea de lograr éxitos, porque por lo que vi, el gobierno de la República Popular China y sus empresarios tienen éxitos. Los argentinos también hemos salido del fatalismo permanente de que las cosas no pueden salir y hoy conformamos una clase dirigente dispuesta a construir éxitos y un empresariado que quiere mostrarse al mundo con capacidad para lograr la consolidación económica que la República Argentina está llevando adelante y quiere ser motor de la transformación, lo cual a nosotros nos enorgullese. Sabemos que ese es el rumbo que tiene nuestro país para consolidarse definitivamente y nos alienta a mostrar al mundo para que vean realmente las calidades y las cualidades de la Argentina.   Señoras, señores: muchísimas gracias; convoco a trabajar por la profundización de todo el trabajo que hemos llevado adelante y más allá de todas las cuestiones que se puedan intercambiar entre las distintas provincias y los distintos empresarios, en noviembre los argentinos recibiremos a la hermana República Popular China en el nombre de su presidente, con los brazos abiertos para construir el destino que nuestras naciones se merecen.    Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Chubut, querido amigo Mario; señor Vicegobernador; señor Senador; intendentes; distintas autoridades; amigos, amigas: como ya lo he hecho en Puerto Madryn y como lo voy a volver a hacer en Comodoro Rivadavia en los próximos días, quería estar en Esquel, en Trevelin, en la mayoría de las localidades que uno pueda estar de esta querida y amada provincia de Chubut, construyendo para adelante, para esta Patagonia que va a dejar de ser – como siempre decimos los patagónicos – el patio trasero del país. (Aplausos).   Lamentablemente por estas cuestiones climáticas, que los que vivimos en esta tierra sabemos que es así, siempre hay algún invierno en el que le toca a alguna de las provincias sufrir esta dura meteorología, porque en estos lugares se vive haciendo patria todos los días.   Cuando llegué a la Argentina, si bien ya sabía que estaban llegando todos los apoyos necesarios a través del gobernador de la Provincia y los señores intendentes para resolver las cuestiones, quería estar con ustedes. Mi deber como Presidente de los argentinos es estar con todos los argentinos y más cuando se pasan situaciones difíciles; estar mano a mano y corazón a corazón para superar la dura situación que a ustedes les toca vivir. (Aplausos)   Vinimos con el apoyo individual para cada municipio y también, por supuesto, a decirle al señor Gobernador que lo vamos a ayudar a reconstruir todas las obras, porque con el buen temple patagónico de esta hermosa región, ante la adversidad pondremos tres, cuatro, cinco, seis veces más fuerza para levantarnos! (Aplausos).   Yo siempre digo, por ahí a los que no nos conocen porque somos poquitos en esta tierra, que el día que decidimos empezar este camino para tener la iniciativa y conducir el país sabíamos la dura situación en que estaba y la estamos remontando, pero desde acá, desde Trevelin – si usted me permite señor Intendente – sepan todos los argentinos que tienen un Presidente con toda la polenta y la fuerza. Cuanto más duro, más difícil, pero siempre en el amor y la convivencia, siempre entendiéndonos, siempre en la confraternidad y el camino solidario que es lo que tenemos que hacer.    Y a todos los argentinos quiero decirles también que el turismo en Esquel, Trevelin, toda la zona está funcionando a pleno, que gracias a Dios el temporal no ha afectado para nada el turismo, por el contrario está a pleno. No hay ningún tipo de inconveniente, lo cual me pone muy contento porque creo que esta zona y esta región va a volver a batir el récord de turismo este año. No tengo ninguna duda. (Aplausos).   Nosotros vamos a volver a la región muy pronto, seguramente a anunciar mucha obra pública que vamos a hacer en todo el país. Ahora venimos nada más que por la emergencia, había que estar en la emergencia. Desde luego vamos a venir a seguir trabajando con todos para hacer en forma conjunta, con el Intendente y el Gobernador, todas las cosas que a esta región le hacen falta.   Yo estuve aquí durante la campaña electoral, les dije que iba a estar junto a ustedes, y voy a estar junto a ustedes. (Aplausos). Nunca me voy a olvidar de ese apoyo cariñoso, de ese apoyo tan sincero y tan humano que me dieron en aquella oportunidad. Conmigo cuenten como un vecino más, dispuesto a levantar la Argentina, la Patagonia, Esquel y Trevelin. Muchas gracias, mucha fuerza, un servidor. Les dejo mi corazón patagónico. Gracias. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señor jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor jefe de Gabinete; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores jefes del Estado Mayor Conjunto y de los Estados Mayores Generales; autoridades nacionales; señores legisladores; señores oficiales de las Fuerzas Armadas; señoras y señores: en las cercanías de un nuevo aniversario de la declaración de nuestra independencia nacional, en mi carácter de Comandante en Jefe, vengo a compartir con ustedes esta Cena Anual de Camaradería.    Como es nuestra costumbre, no vengo a cumplir una simple obligación protocolar, quiero además compartir con ustedes reflexiones atinentes a las obligaciones que las Fuerzas Armadas tienen para con la Patria. Se trata de saludarlos, compartir con ustedes estos momentos y referirles nuestros puntos de vista sobre el futuro de la Nación y la forma en que nuestras Fuerzas Armadas deben contribuir para la construcción de una nueva Argentina en la que estamos empeñados.   Compartir entraña un significado auténtico, significa compartir esfuerzos, compartir intereses superiores, compartir lo más elevado que identifica al conjunto de los argentinos: nuestros valores, nuestra identidad, la calidad de nuestras instituciones nacionales y el sentido de patria.    Estamos comprometidos en la construcción de una República Argentina fundada en el trabajo, la producción, la inclusión social, la equidad, la calidad de nuestras instituciones y la dignidad de nuestro pueblo. No es poco lo que hemos avanzado en el difícil camino emprendido de la recuperación argentina a lo largo de este primer año. Un camino que todavía es una huella pero que iremos ensanchando hasta que a su vera no quede ningún compatriota excluido. No podemos pensar en una patria sin inclusión social y sin equidad distributiva.    Las Fuerzas Armadas deben acompañar decididamente este esfuerzo que es de todos. La construcción de una nueva Argentina no puede ser patrimonio de ningún sector en particular, nadie puede ausentarse de esa obligación. Lo deben hacer desde el cumplimiento acabado de las tareas cotidianas con solvencia y profesionalismo, sumándose con gestos muy claros a esta imperiosa búsqueda de la grandeza de la Nación.    Estamos recuperando una visión integral e integradora de la defensa nacional, en la que cada una de las fuerzas cumpla con su misión central y a la vez opere juntamente con las demás armas en el marco de un proyecto y accionar coordinado.    Las Fuerzas Armadas cumplen con su rol esencial de defender a la Nación, estando organizadas, instruidas y desplegadas de acuerdo con la estrategia fijada por el Poder Ejecutivo Nacional. Defender cabalmente a la Nación también es colaborar con el desarrollo social y la recuperación productiva de la Argentina. Por eso en esta área de gobierno, como en otras, hemos encarado esa postergada tarea y ya estamos obteniendo algunos resultados.    Se aprobó el contrato de concesión para el mantenimiento de la flota de aviones y desarrollo del avión Pampa, lo que signa la creación de un polo tecnológico aeronáutico y la recuperación de un mercado de avanzada.    Estamos implementando la construcción de patrulleros multipropósito de alta mar, lo que moderniza nuestra flota intensificando su presencia en las aguas australes y genera fuentes de trabajo genuino en nuestros queridos astilleros argentinos.    Para mejor control del espacio aéreo hemos previsto actualizar los radares existentes y adquirir nuevos. Paralelamente tenemos en desarrollo un modelo conceptual de radar monopulso secundario, lo que implica su patentamiento, su prototipo y posterior construcción en serie de 20 unidades por contrato con el INVAP.    En cuanto al Ejército, prevemos el recambio de equipos pesados a fin de contar con unidades de desplazamiento más flexibles y acordes con estándares mundiales actualizados.  Esto responde al concepto de desarrollo asumido para el Ejército, que combina el equilibrio entre, por un lado, el posicionamiento estratégico en espacios geopolíticos prioritarios y, por otro, la concentración de medios ágiles en lugares que posibiliten su rápido despliegue.    Lugar central para modelar un nuevo futuro profesional debe ocupar la revisión de las currículas de formación, teniendo como objetivo perfilar una moderna y democrática concepción del papel institucional y profesional de quienes asumen la carrera de armas como su futuro. La amplia participación con que muchos de ustedes nutrieron, junto a académicos universitarios y expertos civiles, la primera etapa del proyecto de la defensa nacional en la agenda democrática, marca un camino deseable para profundizar el cambio que debe cimentar el incremento de la calidad institucional en materia de defensa nacional, alejada de concepciones autoritarias y ultramontanas que limitan la participación de las más diversas y plurales ideas.    En este ámbito, pluralidad y diversidad deben ser bienvenidas y consideradas positivamente bajo la única condición de que aporten una efectiva defensa de los intereses de la patria.    En esa formación, debe reforzarse la educación en el respeto a los derechos humanos y a la dignidad del hombre, de modo que resulten aspectos diferenciales de la formación de nuestros militares.   Su enseñanza debe tener particularmente en cuenta que la violación de los derechos humanos no sólo degrada a la condición humana de quienes la sufren, sino también de quienes los violan. Debemos asumir muy profundamente que la causa más digna se desprestigia si los medios empleados para servirla no tienen en cuenta el cumplimiento de la ley y el respecto a los derechos del hombre.     Como hemos expresado, es en esta línea que debe valorarse el rechazo categórico a los hechos aberrantes y agraviantes a la dignidad humana, la ética y la ley cometidos en la aciaga noche dictatorial, lo que pone a las Fuerzas Armadas en rumbo al reencuentro total con la sociedad argentina. Vale la pena resaltar con firmeza el gesto histórico de la Armada en la persona de su titular, el almirante Jorge Godoy; como en el caso del Ejército en la persona del general Roberto Bendini.    La historia de las instituciones, como la de los pueblos, se construye con la verdad. Por ello, ningún incidente, ninguna desafortunada acción o expresión de quienes se esfuerzan por dividir a los argentinos con motivaciones ideológicas o políticas propias de otros tiempos de intolerancia, deben apartarnos de nuestro objetivo de construir una Argentina que en paz y trabajo, con instituciones prestigiadas, merezca ser vivida.    Como en otros órdenes, nuestros problemas añejados largamente no pueden encontrar soluciones en un año por mucho y rápido que hayamos avanzado. Sin embargo, nos cuesta advertir lo beneficioso que resulta en todos los órdenes avanzar en el buen sentido. Siento que estamos construyendo sobre bases firmes con verdad y con justicia un nuevo tiempo institucional.    En otro orden, hemos sostenido ya que la política de defensa es inseparable de la política exterior de la Nación. Esto constituye una política de Estado en materia de integración y cooperación con países vecinos y amigos del ámbito regional y hemisférico. De allí que demos continuidad a la realización de numerosos ejercicios conjuntos para la preparación profesional de nuestros hombres de armas.    En ese marco también seguimos participando en operaciones de mantenimiento de paz de Naciones Unidas donde las Fuerzas Armadas argentinas han sabido ganarse un lugar de prestigio por su reconocido profesionalismo.   Estamos seguros de que reformar el multilateralismo aleja las posibilidades de cualquier acción unilateral indeseada. Dentro de esa concepción, la Argentina ha asumido la responsabilidad de participar en la misión de Cascos Azules de la ONU en Haití junto a fuerzas de otros países latinoamericanos. Lo hacemos con el acuerdo del Congreso de la Nación y convencidos de estar contribuyendo al mantenimiento de la paz en ese país hermano de región que se encuentra en una verdadera situación de catástrofe. La misión consiste en colaborar con apoyo logístico, profesionalismo y espíritu humanitario al mantenimiento de la paz en Haití y a la restauración de la democracia. Los hombres y mujeres que integrarán el contingente argentino deberán estar altamente preparados y entrenados para enfrentar esta tarea que se les encomienda, y sé que sabrán honrar la presencia argentina en el marco multilateral acrecentando nuestro prestigio internacional y el de nuestras Fuerzas Armadas, defendiendo allí y donde les toque actuar la dignidad humana.    He dejado para el final un tema muy caro a los sentimientos de todo el pueblo argentino y que además para algunos de ustedes forma parte de sus más profundas vivencias personales.    Hace unos días la Argentina, ateniéndose al principio de integridad territorial, planteó ante el Comité de Descolonización de la ONU el reclamo de soberanía sobre las Islas Malvinas. Esto también forma parte del conjunto de políticas de Estado que todos debemos defender y mantener y no cejaremos en este reclamo aunque siempre sea realizado por la vía de la diplomacia y en coherencia con nuestra adhesión a la solución pacífica de las controversias internacionales.    Nos acercamos a la conmemoración de nuestra independencia. Que esta Cena Anual de Camaradería nos remita a los valores de aquella gesta fundante para que el espíritu de los pioneros guíe nuestro camino y nos ilumine para seguir trabajando con coraje, con humildad, con grandeza y compromiso en defensa de la Nación y del bienestar del pueblo argentino.    También quiero agregar como mención expresa la importantísima tarea que han realizado nuestras Fuerzas Armadas en colaboración con la sociedad argentina. En el día de hoy tuve la posibilidad de comprobar por mi propia presencia la actitud de las distintas Fuerzas Armadas y de Seguridad en la colaboración con las catástrofes que hemos tenido en las regiones del sur argentino. Realmente eso va marcando un principio de hermandad central y fundamental en la tarea de la reconstrucción y la solidaridad de todos los argentinos.    Les agradezco profundamente y muchísimas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Tucumán; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales, municipales; representantes de organismos no gubernamentales; organizaciones sociales; señoras y señores: realmente creo que la presentación de este Banco Social de Tierras es una muy buena oportunidad para hacer algunas reflexiones importantes de esta querida Argentina que hoy nos toca gobernar. Esta Argentina donde ciertos sectores de la dirigencia, con extremada hipocresía, creen que nosotros perdimos la memoria de que el país que nos han dejado, empobrecido, con exclusión social, con muchísimos problemas, es un país que ahora -creyendo que se han olvidado de sus rostros y de sus acciones- lo tratan de endosar en nuestra espalda. No necesitan hacer eso. No suelo tener cobardía en los desafíos y asumo lo que está pasando en la Argentina con todas mis fuerzas para tratar de seguir avanzando hacia adelante, pero tampoco estoy dispuesto a creer o a aceptar que algunos expresen cosas con la banalidad que las expresan. Van desde la dirigencia hasta a algunos pastores de la iglesia también. Dicen que algún pastor de la iglesia está preocupado por la pobreza; fiador de algún interesante financista de esta Argentina que estuvo preso y que seguramente los pobres lo vieron por televisión. Porque hay tantos y buenos sacerdotes en los distintos puntos de la Iglesia Católica a la que yo pertenezco, que hay que terminar con esto de las declaraciones sobre que les duelen los pobres. Los pobres nos duelen a todos, pero hay pobres hace años en la Argentina.    En la Argentina hace 30 años que se empezó a construir un proyecto de pobreza y hambre que muchos avalaron de distintas formas, entonces no se puede mirar la historia en pedacitos. Los sectores de la sociedad argentina y muchos de los que hablan hoy tienen que asumir la responsabilidad en la creación de esa pobreza y de esa exclusión en la Argentina. Algunos pastores de mi propia iglesia, a la cual pertenezco, que miren la historia y cuál fue su compromiso durante todo este tiempo; hay otros que son espectaculares. Lo digo desde mi fe cristiana, de hablar con lo que siento en mi corazón, en mi alma y en mi espíritu.    No trabajo para enfrentarnos unos con otros. Por el contrario, quiero que todos juntos salgamos a combatir la pobreza y la indigencia. Les vengo diciendo a las organizaciones sociales que generemos trabajo, que hay tantas cooperativas de vivienda para hacer como las organizaciones sociales las quieran hacer consiguiendo las tierras en los municipios que corresponden; es cuestión de ponerse a trabajar. Podemos generar mucho trabajo con mucho esfuerzo, lo podemos hacer y lo estamos haciendo. Hay organizaciones sociales que ya están construyendo con los distintos municipios y provincias cooperativas de trabajo que están dando muchísimos resultados.   Estoy absolutamente dispuesto, si algunas ideas a uno no se le ocurren, a que me las traigan, a que me digan cómo terminamos más rápido con la indigencia y con la pobreza, si este es el gran desafío de todos los argentinos y la mayor preocupación de nuestro gobierno. Pero hemos avanzado, la Argentina está creciendo, está bajando el desempleo, a pesar de los tremendos índices de pobreza e indigencia están bajando.   Yo me pregunto si no puede haber un mea culpa en muchos, porque uno los escucha hablar y fueron parte de ese proyecto económico que destruyó la Argentina, en el que votaron leyes dolorosas para todos los argentinos. ¿Creen que los argentinos no tenemos memoria? ¿Les interesa nada más que llegar al poder por llegar al poder y lo que hicieron ayer creen que lo pueden borrar así no más? No sé, pero sepan con mucha certeza que el pueblo argentino no necesita la compasión de nadie sino la acción directa de gente compenetrada y abrazada a su pueblo, y yo en mi carácter de Presidente tampoco necesito la compasión de una dirigencia que entregó la Argentina. (Aplausos)   Dicen “los vamos a ayudar”, bárbaro cómo ayudan, no, así no....Yo voy a trabajar estos cuatro años y medio con las mismas ganas, con las mismas fuerzas y estoy feliz de trabajar con el pueblo argentino. Me levanto cada mañana con más fuerza y con más ganas. Bueno, tuve que estar estos días en China y es para el bien del pueblo argentino, para generar trabajo, nos fue bárbaro. Ayer tuve que salir urgente a ver a los hermanos que están sufriendo esta catástrofe en Esquel, Bariloche; hoy me voy a Rosario, el país es todo y hay que andar por todos lados.   Nosotros, todos los argentinos sin distinción de credos, ideas y demás, trabajemos por construir una Argentina solidaria, recuperemos nuestros trabajadores, recuperemos nuestra clase media, recuperemos nuestra fe en las cosas, nuestra fe en Dios y construyamos un país distinto. No hay que caer en las provocaciones, en las acciones de violencia. No se resuelve nada con la violencia de ningún lado, ya lo hemos visto, hay que construir las alternativas y las respuestas. Hay algunos sectores que son los que conformaron este país concentrado económicamente y con tanta injusticia que quieren que precisamente los que sufren la marginación se pongan violentos para justificar su acción, porque les molesta por allí tener que escuchar a los que sufren. No hay que darles la coartada.    Nosotros tenemos que trabajar creando puentes de plata, de convivencia, de amor y de soluciones. Este es el camino. Se ama al prójimo cuando se construye un camino con la menor cantidad de espinas posibles, esto es lo que hay que hacer y a cada bofetada que se reciba pongamos la otra mejilla y vayamos construyendo una Argentina distinta. Ni con bronca ni con odio se va a poder construir lo que todos nosotros deseamos.    Y a multiplicar. Le digo a Alicia, a los ministros permanentemente y a ustedes que vamos a poner todo el esfuerzo, vamos a lanzar fuertes inversiones para generar trabajo juntamente con las intendencias, los municipios, las organizaciones sociales y vamos a seguir dando batalla para construir un mundo mejor, que no se construye de un día para otro. Es mentira cuando dicen que van a construir o que en forma mesiánica o fundamentalista va a aparecer un mundo mejor de un día para otro. Y también debemos entender que solamente con justicia, verdad y claridad podemos construir ese mundo distinto.   Les puedo asegurar que queremos poner cada vez más fuerza, más ganas y avanzar para solucionarles los problemas a nuestros hermanos que más necesitan, trabajar para integrar la sociedad argentina, trabajar para la verdad, trabajar para consolidar la fe, trabajar para poner la otra mejilla, trabajar para eliminar la corrupción, trabajar con esfuerzo y con humildad para ir construyendo día a día un país distinto. (Aplausos)   También no callarnos por callarnos la boca. La verdad es que cuando menciono estas cosas de cierta dirigencia -me referí a ciertos pastores de mi iglesia y demás- les digo que las puertas de esta Casa de Gobierno, que es la casa del pueblo, están abiertas, que me traigan todas las ideas, todas las visiones que tienen para solucionarles los problemas a los que más sufren. Qué más quiero que desde la propia iglesia a la que pertenezco o de las otras iglesias me traigan todas las ideas; estoy dispuesto a tomarlas todas; estoy dispuesto a poner la mochila sobre mi espalda sin ningún tipo de problema para construir una Argentina mejor, una Argentina donde cada uno tenga la voluntad de asumir su rol y tener la memoria del compromiso que tuvo en la historia de construir este proyecto político y económico perverso que azotó a la Argentina. Porque hay algunos que hace mucho tiempo están en la vida pública y hoy parecen paracaidistas húngaros, como si hubieran llegado ayer, así que tengamos en claro todos estos temas.   Yo creo mucho en el Banco Social de Tierras; vamos a construir mucho con las tierras del Estado. Estuve hablando también con el ministro de Defensa para aportar todas las extensiones importantes de tierra que se puedan utilizar, de instituciones armadas y demás, para colaborar en esta falta de tierra que hay para poder construir las viviendas. Tengan la certeza: banco social de tierras, mejoramiento de viviendas y viviendas nuevas, es el triángulo fundamental para colocar un piso social que nos permita contener a millones de hermanos.    Muchísimas gracias. (Aplausos).Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente municipal; señores ministros del Poder Ejecutivo; señores legisladores; Madres de Plaza de Mayo; organizaciones sociales; hermanos y hermanas representantes de las distintas ONGs de Rosario; amigos y hermanos combatientes de Malvinas: les quiero decir que venimos de una larga noche en la Argentina que fue derrumbada y saqueada, y hoy los mismos que derrumbaron y saquearon el país son los que dicen que a cualquier forma de expresión popular hay que proceder con la peor de las formas.   Yo no vine a enfrentar argentinos con argentinos, vine a poner todo mi esfuerzo, mi amor y mi solidaridad para unir a los argentinos, pero para unirlos con trabajo, con inclusión social, para luchar contra la injusticia que hay en la Patria. (Aplausos).   Por más cosas que me digan, por más que me presionen, buscaré el diálogo de cualquier forma procurando encontrar a los argentinos, porque hay que mirar lo que han hecho con este país y ahora se quieren hacer los distraídos, hablan todos los días en los medios diciendo lo que hay que hacer, cuando nos vaciaron la Patria, nos quebraron las empresas, nos dejaron sin trabajo, nos quitaron la dignidad, nos quitaron el derecho a la educación. (Aplausos).    No vine a estar, no vine a jugar a ser el tradicional político argentino, no vine a poner un pie acá y otro pie allá, quiero poner los dos pies con el pueblo argentino, con los trabajadores, con la clase media, con los empresarios nacionales, con los que quieren construir la Patria para hacer un país mucho más justo y más digno. (Aplausos).   Se los digo porque algunos creen que pueden cambiar o volver la historia hacia atrás. Yo siempre he dicho que no vine a durar de cualquier forma, sino vine a honrar el lugar que me dio el pueblo argentino. Estoy en esa Casa Rosada para luchar por las convicciones y los intereses del pueblo argentino y no me van a doblar el espíritu ni las manos ni la fe ni las ganas de hacer una Patria distinta. (Aplausos).    O ahora se asustan, algunos que nunca vieron, de la pobreza que hay en la Patria y hablan de los pobres que apenas los ven por televisión y ayudaron a formarlos. Creen que no tenemos memoria de que ayudaron a dejar a los argentinos en un gran grado de marginalidad.    Por eso venimos a trabajar con amor y sin odio, a tratar de que la Argentina crezca con trabajo. No es una tarea fácil, estamos tratando de salir del infierno. Sé que hay muchas trabas y sé que a muchos les molesta que uno pelee por una justicia independiente y distinta, sé que les molesta que peleemos por los derechos humanos, sé que les molesta que reciba a los trabajadores, sé que les molesta que reciba a los desocupados, sé que les molesta que reciba a las distintas organizaciones en la casa del pueblo, pero es mi deber hacerlo y lo tengo que hacer día tras día. (Aplausos).   Escucho a algunos dirigentes que por allí les molesta que estemos tratando de preparar con todas nuestras fuerzas y profundizar la inversión en obras públicas. Se ve que han caminado poco la calle, no se dan cuenta cuánto necesita el vecino el agua, la cloaca y el gas; no se dan cuenta cuánto necesita el vecino la vivienda digna. Cuando se tiene todo, uno no se da cuenta qué es lo que le falta a otro hermano y eso se hace con obra pública y con inversión del Estado. Porque si el Estado no va a hacer la vivienda para los que menos tienen, no la hace nadie; el Estado tiene que volver a estar presente y hacer viviendas para los argentinos. (Aplausos)    Vengo por tercera vez a Rosario, estoy agradecido al señor Intendente, al ex Intendente, al señor gobernador Jorge Obeid, estoy agradecido a todos ustedes. Les puedo asegurar que traemos todas las obras que nos pidieron y que también estamos dispuestos a seguir ayudando y trabajando junto a ustedes solucionando todos los temas que se puedan solucionar y que estén a nuestro alcance. Porque no venimos con la resignación de que esto no se puede hacer; todo es posible mejorarlo.    Decía recién por allí un amigo y hermano combatiente de Malvinas que hay que subir las pensiones. Lógicamente, pero también tenemos que hacer el censo urgentemente para saber quiénes son los combatientes de Malvinas, porque lamentablemente a algunos los metieron en nombre del clientelismo político violando una norma sagrada en nombre de aquellos que fueron a dar la vida a nuestra tierra en Malvinas. (Aplausos). Y lo vamos a hacer porque tenemos que recuperar la solidaridad y nuestro esfuerzo en donde estemos.    Queridos amigos y hermanos rosarinos: les agradezco profundamente haber compartido este momento, tienen en mí a un hermano dispuesto a trabajar con ustedes, un sureño, como me dicen algunos en forma despectiva, un pingüino. Bueno, prefiero ser un pingüino -siempre lo digo- que respira paz y vuela y no un vampiro que le chupó la sangre al pueblo argentino como hicieron los que se fueron de esta tierra, los que se fueron del gobierno, los que gobernaron anteriormente. (Aplausos)    Muchas gracias, Rosario; muchas gracias, Intendente; muchas gracias, amigo y compañero Gobernador, un argentino a vuestras órdenes. Mucha fuerza, mucha confianza, construyamos una nueva historia. Muchas gracias Madres de Plaza de Mayo por estar aquí y tengamos muy buena memoria.    Gracias. (Aplausos)Hermanas y hermanos de esta querida provincia y de esta querida Paraná; señor Gobernador; señor Intendente y señor Arzobispo; amigas y amigos: un día me dije que me interesaba trabajar por una Argentina distinta; también dije que si el pueblo argentino me daba la posibilidad de tener la iniciativa en la conducción de la patria, no me iba a dejar ganar por las alfombras rojas o por los acuerdos corporativos de poder. (Aplausos)Es verdad, en este país hay que poner mucha fuerza para cambiarlo, cuando uno empieza a mover la palanca de cambio surgen los intereses de siempre y dicen, “ese presidente que discute con este y con otro”. Voy a discutir con todos los que sea necesario y no me voy a callar la boca diciendo la verdad que nuestro pueblo necesita. (Aplausos)En esta Argentina pareciera ser que valen más los modos y las formas que la realidad. Yo prefiero no tener muchos modos ni muchas formas pero poder abrazarme a mi pueblo en la construcción de una nueva Argentina, mucho más justa y con inclusión social. Quiero que ustedes crean en las palabras de los que gobiernan, que de una vez por todas se cambie el verso y la guitarra por la acción, por las respuestas directas a las necesidades del pueblo argentino, que de una vez por todas creyendo en serio en la fe y en Dios hagamos las cosas que tengamos que hacer. Cuando vine en la campaña, creo que fue en una calle cercana de aquí o en esta misma plaza, dije que iba a trabajar junto al pueblo de Paraná para que definitivamente se termine la indignidad de la falta de agua, y hoy está la licitación de la planta cumpliendo la palabra empeñada. (Aplausos)Seguramente dentro de algunos meses, no muy lejanos, voy a estar de vuelta en Paraná anunciando inversiones importantes.Hay algunos dirigentes que dicen, escuchen bien, que cuando un presidente piensa que hay que hacer obra pública, es un gobernador de provincia”, como si fuera despectivo ser un gobernador de provincia. Esos dirigentes que dicen eso de la obra pública deben vivir en barrio Norte, no se dan cuenta  -que caminen las calles de nuestra patria para ver en la pobreza que nos han sumido- lo que es la cloaca para la gente, lo que es el agua, lo que es la vivienda, la dignidad de la vivienda para que un pueblo tener las posibilidades de realizarse; el trabajo que es la obra pública, cómo dinamiza la obra pública la economía. Siempre dije que a la reconversión productiva hay que acompañarla de obra pública. Y también, en este país –acá en la compañía del Gobernador, del señor Arzobispo, del Intendente y de ustedes- es hora de dejar de hacer diagnósticos, de hablar desde sitiales privilegiados de los pobres e indigentes de la patria, cuando durante mucho tiempo se callaron la boca. Hay que ir a abrazarse  a los pobres y a los indigentes, hay que ir a trabajar con nuestros hermanos. (Aplausos) Los que apoyaron durante mucho tiempo a gobiernos que se fueron quedando con la riqueza de los argentinos, los mismos que decían que estaba bien que se concentrara la economía, que no se preocupaban por los excluidos, hoy cuando ven que queremos hacer un gobierno con todos y para todos quieren venir a utilizar la bandera de los hermanos que sufren, cuando ni siquiera los vieron por televisión ni los conocen. Que sepan que este Gobierno va a estar abrazado a los que sufren, a los que necesitan, a los que quieren estudiar, a los que quieren llegar a la universidad, a los que quieren ir a trabajar, a los que quieren luchar por una patria distinta. (Aplausos).Despectivamente, porque vengo del Sur, me dicen el “pingüino”. Lo decía ayer en Rosario, me dicen el “pingüino” y a mí me honra que me llamen así. Pero aparte, hermanos míos, prefiero ser –como me dicen- un pingüino, que formar parte de esa logia de los vampiros que saquearon al pueblo argentino. (Aplausos) Desde acá les agradezco profundamente a todos el cariño y el afecto. Me van a tener siempre así, un cristiano, con aciertos y con errores. Trabajo todo el día, trato de equivocarme lo menos posible y si me equivoco trato de corregirlo.  Creo que a este país ya le hizo bastante daño aquellas dirigencias que su suben al peldaño y se olvidan de quienes las votaron. Le estoy pidiendo a todo mi pueblo que me ayude, yo estoy con todo el coraje, tengo toda la decisión, no tengo miedo y estoy dispuesto a avanzar de la mano con ustedes en la construcción de una nueva Argentina. Les pido que me ayuden, que me acompañen. Es posible. (Aplausos)Y desde acá a toda la Argentina, a todos, a los trabajadores, a la clase media argentina tan golpeada y a los empresarios nacionales que tanto lucharon por mantener producción y trabajo argentinos, les pido que juntos construyamos un proyecto de nación, que juntos de una vez por todas tengamos confianza en nuestras propias fuerzas y que juntos, de una vez por todas, volvamos con toda decisión a refundar la justicia, la equidad y la dignidad en la Argentina. Les quiero agradecer al señor Intendente, al señor Gobernador, a nuestro arzobispo de Paraná, a todos los que nos acompañan, el haber compartido este momento aquí, y decirles, queridos paranaenses, que dentro de algunos meses volveré a juntarme con ustedes, podré venir a decirles que va a haber más inversión, más trabajo y más respuestas para que esta Argentina se vaya recuperando. (Aplausos) Así, con las manos como me las ven, por una Justicia definitiva en la Argentina, porque vuelva a ser independiente, estamos luchando y construyendo una nueva Corte. Por una Argentina que definitivamente premie el trabajo y la honestidad y castigue la corrupción. Por una Argentina que premie al que investiga, al que estudia y al que trabaja, y no al pícaro que más plata hace por cualquier medio. Por una Argentina que abre las puertas de sus universidades, por una Argentina que abre las puertas del trabajo, por una Argentina que abra las puertas de los sueños, por una Argentina que nos vuelva a abrazar a todos, por una Argentina que no nos divida en partidos, por una argentina en la que flamee nuestra bandera. Muchísimas gracias, muchas gracias Paraná, a vuestras órdenes.Amigos de Latinoamérica y socios del Mercosur: estamos aquí, tal vez en el corazón de nuestro proceso de integración, donde se sentaron las bases de lo que es el Mercosur.Vinimos porque creemos en la integración regional, en un territorio más amplio para desarrollar las aspiraciones de nuestros ciudadanos, en un mercado mayor donde colocar nuestros productos y desde donde proveernos.Trabajar en todos estos proyectos en los que estamos avanzando a nivel regional constituye una enorme responsabilidad y compromiso.Como ya he señalado en otras oportunidades, el Mercosur tiene que ser el nombre de un formidable proceso de integración política, económica, comercial, social y cultural, que fortalezca a nuestras sociedades, refuerce su institucionalidad democrática, consolide el respeto por los derechos humanos y recupere niveles de dignidad social para todos los habitantes de la región, sin exclusiones.La presidencia pro tempore Argentina, que culminará mañana, ha empeñado sus mayores esfuerzos para avanzar en las principales áreas del programa de trabajo 2004-2006: el Mercosur económico y comercial, el Mercosur social, el Mercosur institucional y la nueva agenda de la integración.El principal capital que debemos acumular es la confianza mutua. Esto no se alcanza con declaraciones de buena voluntad, sino a partir de acciones que garanticen el eficaz funcionamiento de las instituciones regionales.La efectiva implementación de cada una de las acciones incluidas en este plan de trabajo, decididamente afianzará nuestro proceso de integración regional, basado especialmente en la consolidación de la unión aduanera, la integración de procesos productivos, el fortalecimiento de la estructura institucional y el afianzamiento de la seguridad jurídica regional.Resultará decisivo además, alentar una mayor participación de la sociedad civil de nuestros países en el esquema de integración regional.Como ustedes saben, no son proyectos para hoy, ni para mañana y, algunos, tampoco para el año próximo. Pero son proyectos que representan crecimiento, desarrollo y mayor bienestar para todos nuestros conciudadanos y para todos aquellos que, en el futuro, tengan la dicha de vivir en nuestra tierra latinoamericana.Para avanzar en su concreción hay que superar visiones coyunturalistas que miden el éxito del Mercosur por el saldo comercial en los plazos cortos o por las dificultades de articulación de las políticas económicas entre nuestros países.Debemos ser conscientes que muchas de las dificultades las trae aparejada la existencia de coyunturas económicas diferentes entre nuestros países.Mejores instituciones de coordinación, mecanismos más ágiles y eficaces de solución de conflictos, herramientas de representación política común más idóneas, deben ser la receta del avance del Mercosur.Nuestros países no deben recluirse en la región ni cerrarse al mundo. Somos conscientes de que no hay futuro para proyectos de aislamiento y autosuficiencia.La historia nos exige ser protagonistas de un cambio de época: el pensamiento hegemónico de los años noventa, que signó un intenso incremento de la profundidad y velocidad del proceso de globalización, pierde terreno mundial.Ya pocos buscan imponer ese pensamiento según el cual la libertad de los mercados era una panacea universal que conducía de modo rectilíneo a una mayor prosperidad.Hemos pagado y estamos pagando un enorme costo por aquel rumbo equivocado. Costos en términos de pobreza, exclusión y ensanchamiento de las brechas de desigualdad social.Cambio de época que se refiere a un nuevo lugar de los Estados, a un nuevo lugar de la política, a una nueva concepción de la propia integración.Cambio de época que debe estar signado por un proceso de inserción internacional políticamente gobernado. Con estados fuertes en el cumplimiento de su rol de garante del pleno ejercicio de la ciudadanía. Y con un bloque que sea la expresión ampliada de esta capacidad de nuestros Estados nacionales.Cambio de época que no admite nostalgias ni huecas actitudes contestatarias. Debemos vivir nuestra época, no se trata de retornar a ningún pasado.Se trata de protagonizar los cambios, negándonos a aceptar como una fatalidad el retraso productivo, la endeblez institucional y el agravamiento de la injusticia social en nuestros países.Nuestra prioridad en materia de relacionamiento externo es nuestra propia región ampliada.Estamos discutiendo algo superior a un tratado de libre comercio: estamos hablando de una unidad política, capaz de establecer instituciones sólidas y duraderas, capaces de intervenir de modo activo y eficaz en la discusión de todos los temas de la agenda mundial, para fortalecer el multilateralismo y lograr crecimiento sustentable con equidad social.Les agradezco, en nombre de mi país, su presencia en esta ciudad de exuberantes bellezas naturales. Ratifico la amistad y la confianza que deposita la Argentina en cada uno de los países latinoamericanos con voluntad de engrandecer el bienestar de nuestros pueblos.Las decisiones que adoptaremos mañana durante nuestras reuniones serán un paso más en el largo camino de la integración, cuya profundización favorecerá el crecimiento conjunto y el desarrollo sustentable, en un contexto de paz y de creciente justicia social.Quiero ser breve. Mañana tendremos tiempo de abordar todos estos temas. Les invito a que brindemos por el fortalecimiento y la ampliación del Mercosur, por la grandeza de nuestras naciones y por el bienestar de nuestros pueblos.Muchas gracias.Queridos amigos trabajadores de Astilleros; amigo Gobernador; amigos presentes; querido amigo y compañero Hugo Chávez: él me dejó para el final para clarificar bien los anuncios y los acuerdos a los que hemos llegado en el día de hoy y que los venimos trabajando desde hace mucho tiempo con Hugo, para tratar definitivamente de consolidar la integración y la solidaridad latinoamericana.    El día de 23 de julio el gobernador Solá con los representantes de Astilleros y del Gobierno nacional van a concurrir a una reunión con más de 300 empresarios argentinos para la integración con Venezuela, para avanzar en el esquema de Petrosur, y se va a firmar un acta de colaboración entre PDVSA, la provincia de Buenos Aires y Astilleros Río Santiago. (Aplausos)    La primera etapa es, como dijo el compañero presidente Chávez con toda claridad, para la reparación de barcos de la firma PDVSA y según le dijo su Ministro, casi en lo inmediato necesitan empezar a construir buques tanqueros. Esperemos que rápidamente nos pongamos de acuerdo también para la construcción, que acordemos toda la mecánica, la metodología y que definitivamente nos podamos poner en marcha con la esperanza de esta gran empresa de la industria naval que es Astilleros Río Santiago para todos los argentinos. (Aplausos)    Le decía al intendente Secco en el día del aniversario de Ensenada que veía tanta gente de aquí, una población tan luchadora, y quería contarles estas cosas, pero a los argentinos nos han vendido tantas ilusiones y nos han mentido tanto que preferí callarme la boca y hablar de los temas que teníamos en la mano. También lo sabía el gobernador Solá.    Hoy les podemos venir a decir que hemos dado un paso importantísimo: se pone en marcha un acuerdo muy significativo con Venezuela, muy importante para Astilleros Río Santiago, muy importante para la provincia de Buenos Aires, para quienes trabajan aquí y también mucho más importante para las manos argentinas que van a venir a trabajar aquí y que hoy no trabajan, porque se van a crear nuevos puestos de trabajo. (Aplausos)    Creo que entre el gobernador Solá y el presidente Chávez han expresado con toda claridad el pensamiento que nos guía. Por mi parte les quería anunciar el acuerdo al que hemos llegado hoy con el presidente Chávez y también la alegría que tenemos los argentinos de que Venezuela se incorpore al Mercosur porque queremos construir en serio un acuerdo no sólo económico, sino también social, político e institucional entre todos los pueblos de América del Sur, para ver si podemos generar realmente el Mercosur de América del Sur que nos permita hablar con los otros países y bloques del mundo con la fuerza que América latina merece, un objetivo que nosotros merecemos.    Muchas gracias Hugo por estar aquí; muchas gracias por compartir este acto con los trabajadores de Río Santiago; muchas gracias por estar en La Plata y en la provincia de Buenos Aires. Y a ustedes, muchísimas gracias y disculpen por haberlos molestado pero creo que valía la pena.    ¡Muchas gracias y arriba Astilleros Río Santiago!Quiero agradecer profundamente al señor Gobernador, a su señora esposa, a los señores intendentes, al pueblo de Tucumán el cariño, el afecto, el acompañamiento, esa clara fe y esa clara potencialidad que a uno le da  muchísima fuerza. También quiero decir que coincido con la homilía de Monseñor y como lo he dicho siempre, creo que hay 3 Argentinas diferentes: la Argentina del Norte, NEA y Noreste, la Argentina del centro y la Argentina del Sur. Siempre dije que la Argentina del Norte estaba varios escalones más abajo porque durante décadas la empobrecieron, durante décadas la aniquilaron y la fueron dejando en la peor de sus circunstancias. La Argentina del Centro, que acumulaba mucha pobreza que venía del Norte pero que tiene posibilidades industriales y de desarrollo económico y la Argentina del Sur que trata de que el Gobierno nacional, lo decía, le dé la fuerza para poder desarrollarse. Comparto ese diagnóstico y estamos en acción. Nosotros vamos a seguir multiplicando nuestros esfuerzos para que realmente esta Argentina del Norte pueda salir hacia delante. Ese es todo nuestro esfuerzo y nuestro sacrificio. Hay que ver la inversión que hicimos. Voy a bregar, todavía falta un poquito más a toda la plata que se está invirtiendo acá. Tenemos que ver cómo han mejorado las finanzas provinciales de los gobiernos de todas las localidades del Norte, nada que ver con las restricciones que tenían en su momento. La Nación no retiene ya más ni un solo peso que le corresponde, como pasaba en el pasado, a cada gobernación provincial. Los gobernadores cada vez tienen más capacidad para financiarse en la medida que va creciendo la economía y la recaudación. Pero aparte de que cada vez tienen más recaudación por coparticipación nacional, nosotros traemos inversiones públicas y vamos a traer muchísimas otras inversiones en el tiempo que viene para adelante en viviendas y esfuerzos que van a redundar en beneficios, paz y trabajo. Los insto a todos los tucumanos a seguir trabajando con mucho esfuerzo. Fueron muchos años de destrucción, muchos años de sacrificio, muchos años de olvido del interior de la patria y hoy lo tenemos que levantar entre todos. El federalismo, bien dijo Monseñor, se construye día tras día y hay que volver a construir un federalismo real con justicia, con equidad y con inclusión social. Yo llevo 13 meses de gobierno deslomándome por conseguirlo. Nos va a llevar mucho tiempo levantarnos y salir del Infierno al que nos han llevado. Lo importante es que cada día veamos que vamos dando un pasito tras otro para adelante, porque sólo se sale con esfuerzo, con trabajo, con solidaridad. Se sale sólo de esta forma, sin clientelismo, generando todas las posibilidades de trabajo que se puedan generar y siendo solidario con el que menos tiene. Fuerza Gobernador, fuerza pueblo tucumano, una nueva Argentina la vamos a hacer alumbrar entre todos los argentinos desde la pluralidad, el consenso, la diferencia pero trabajando fuertemente, con diagnóstico y con solución y asumiendo todas las responsabilidades. Creo que quienes hoy tenemos la responsabilidad de dar la iniciativa política en el país, y en este caso en la provincia de Tucumán, tenemos una clara idea de lo que pasa en este país y volcamos todos nuestros esfuerzos. Ahora yo también a veces les diría a algunos que me digan cómo hacemos para sacarnos la fuerte carga de esa deuda de 170 mil millones de dólares que nos dejaron que con todo esfuerzo la estamos tratando de manejar y con toda dignidad. Porque yo me pongo a la Argentina a mis espaldas sin ningún tipo de problema, pero nos la tenemos que poner todos los argentinos, porque yo no dejé esta Argentina así, me toco agarrarla prácticamente en los umbrales de su propio quiebre, de su propia disgregación. Desde allí la estamos levantando con mucha fuerza, con muchas ganas y no tenga ninguna duda que una nueva Argentina va a alumbrar. Pero no en un solo período o en dos o en tres, nos va a llevar tiempo. Pero las perspectivas de una nueva Argentina se acerca.Muchísima fuerza, adelante y muchas gracias tucumanos por el cariño, el trato y el esfuerzo. Nunca me voy a olvidar de ese cariño tan importante que a uno le da tanta “polenta” y tanta fuerza. Gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores miembros del Cuerpo Diplomático; autoridades nacionales, provinciales; señores rectores y representantes de universidades nacionales y privadas; señores integrantes de la Fundación Favaloro y de la Cruzada Corazón Abierto; familiares y amigos del doctor René Favaloro; señoras y señores: ¿es difícil, no? Creo que uno puede optar por dos caminos cuando tiene que referirse a fondo a la personalidad, a la calidad intelectual y moral de una persona como el doctor René Favaloro. Sé que si él estaría acá me diría que no hable con hipocresías. A mí hoy, en este tiempo de la historia, me toca representar al Estado; a un Estado y a estas paredes que debieran sentir vergüenza de haber amparado tantas cosas en la Argentina y no haber tenido esa mano solidaria y presta a alguien que visualizaba muy bien cuál era la problemática de lo que pasaba en el país, que no tenía encuadramientos tradicionales ni corporativos y que nos estaba marcando el desmembramiento moral y espiritual que tenía la Argentina; alguien que quería, desde su tarea, desde una Fundación, remediar muchas veces lo irremediable. Un Estado que cuando se le acercó no lo supo escuchar, porque hay que decirlo así, no lo quiero personificar en nombres ni en personas ni mucho menos, pero la historia hay que escribirla tal cual es.Sé que a veces los dichos generan reacciones de un tipo o de otro pero es fundamental terminar con la cultura de la hipocresía. Se lo miró con la nuca, se le cerró el corazón y la visión de país cuando presentó toda la problemática que tenía para seguir avanzando en los temas que eran fundamentales para los argentinos, que estaba encabezando el doctor René Favaloro.Por eso, como tantas veces, los argentinos a través del Estado tenemos que pedirle perdón al doctor Favaloro. El dijo lo que nos pasa por el esquema neoliberal, lo que nos pasa por haber tenido comprensiones y moratorias inexplicables a determinados grupos económicos en la Argentina y no se pudo tender una mano a quien estaba realizando una tarea de tal envergadura y tal magnitud. Estas cosas en la Argentina no deben pasar más.Creo que el Día de la Medicina Social es muy importante, pero tenemos que  mirarnos cristalinamente, tenemos que mirar a los ojos del doctor, mirarnos nosotros mismos y reconocer que no se hizo lo que había que hacer; por eso derivó en lo que derivó, en la impotencia de poder vencer las cosas que hay que vencer en esta Argentina, y que aún hoy con mucha fuerza hay que vencer esos intereses de no querer entender qué es lo que nos pasa. Lo podemos recordar desde muchos matices al doctor Favaloro, ni hablar de lo que significó para el avance de la ciencia, las vidas que salvó, la cantidad de gente que debe vivir eternamente agradecida hacia él, pero dejó mensajes muy fuertes que espero que los argentinos los tomemos con la fuerza y la magnitud que tienen.Decía el ministro recién: a veces las personas toman trascendencia cuando se van. Pero en una Argentina donde han faltado tantos ejemplos, donde no tenemos referentes muchas veces concretos para mirarnos, para poder crecer y formar la identidad del argentino que necesitamos, no haberle prestado la atención debida, el lugar y el marco en el momento que correspondía es un error y un pecado histórico. Yo realmente creo que figuras como él, como el doctor Mainetti y como tantas figuras importantísimas que tiene la Argentina deben ser dimensionadas en el momento y en el tiempo histórico que corresponden. Hoy nos sirve como ejemplo pero también nos causa un gran dolor, peleó y no pudo en vida, espero que nosotros podamos llevar adelante todo su pensamiento, por arriba de todas las mezquindades cotidianas, de cualquier encuadramiento, como les decía recién, que no hace más que referirnos a situaciones que quedan alejadas de la realidad que tenemos que llevar adelante.Doctor Favaloro: de algún lado nos debe estar observando, quiero terminar con dos o tres frases claras y concretas. Primero, pedirle perdón en nombre del Estado argentino, sé que mucho no remedio con esto pero al menos en este histórico salón le pedimos perdón por no haberlo entendido. Segundo, es usted un ejemplo que debe ser referencia para la construcción de la identidad de los argentinos, no solamente en el campo de la medicina, porque con la medicina por sí sola si no se remedian los males de los Estados; sin las inversiones en hospitales, en salud pública, en llegar a cada uno de los argentinos con un bien indelegable como es la salud, no estaríamos cumpliendo con ese mandato histórico. Tercero, decirle que coincido en muchísimas de las cosas que usted dijo. Yo al revés de Ginés no he tenido ese tipo de diferencias porque puedo venir de algún grado de formación política, histórica, pero no me quedo encerrado honestamente en ningún tipo de esquema. Tenemos que abrirnos a la realidad concreta de construir una Argentina que esté basada en principios, que nos recupere, como dijo la señora presidente de Corazón Abierto, los indelegables valores de la moral, de construir otra vez con orgullo la identidad de los argentinos que es muy importante. Por eso, a sus familiares, a quienes lo acompañaron, a la Fundación Favaloro: trabajemos juntos, con mucha fuerza, recordemos estos principios que trascienden fuertemente la medicina y que llegan y corporizan al pueblo argentino; que figuras como la del doctor René Favaloro nos sirvan como referencia para sembrar y construir una sociedad diferente, que como decía él nos va a llevar tiempo, pero evidentemente no podemos volver a repetir el pecado histórico de mirar al costado porque no cerraba un Presupuesto Nacional, mirar al costado porque cierto numerito no cerraba. Cuando todos sabemos lo que han hecho con esta Argentina, no podemos seguir tratando de encontrar justificativos de índole material injustificables para mostrar el acto de depredación histórica que se hizo en este país y de incomprensión a alguien que estaba marcando lo que en la Argentina se iba a venir y las explosiones posteriores que pasaron. Dios quiera que el ejemplo sirva.Doctor Favaloro, entre el pensamiento rector de este país y en esta Casa Rosada que es la casa del pueblo argentino, su figura y su pensamiento, indudablemente en el marco de la pluralidad y el consenso, debe ser referencia de todos los argentinos. Nosotros lo respetamos, seguimos con claridad muchos de sus pensamientos y estoy seguro de que hay muchísimos argentinos que van a tomar su ejemplo. Solamente perdón por no haber actuado a tiempo. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; representantes de organismos internacionales; jóvenes, señoras y señores: en una Argentina como la nuestra, tan golpeada, a la cual se le originó durante mucho tiempo acciones depredadoras muy importantes, la de reconstruir es una tarea casi gigante. Por eso nosotros hemos aceptado, casi con caridad cristiana muchas veces, soportar análisis y diagnósticos de aquellos – y esto para los jóvenes es muy importante, para los que nos miran de la casa y desde luego todos ustedes – que llevaron a una situación casi límite a la Argentina. Hoy pareciera ser que nadie lo hizo, hablan todos como si el pueblo argentino no tuviera memoria. Por eso dicen que yo me tengo que callar la boca. Acá lo que pasó, pasó y bueno, ya pasó. Yo creo que tenemos que tener una gran memoria, amigos, jóvenes, les digo desde lo más profundo de mis convicciones y sentimientos que estamos empezando a recuperar a la Argentina, pero estamos todavía en el infierno tratando de salir de él. Una Argentina que debe 170.000 millones de dólares y ustedes no son responsables, no tenemos que asumir el endeudamiento y cargarlo sobre las espaldas del conjunto de los argentinos por malas administraciones, por malos gobiernos, por decisiones, megacanjes, etcétera.   Yo escucho hablar inclusive a ministros de esos gobiernos, hoy puestos a dirigentes, que hablan y hablan de esa Argentina, pero cuando tuvieron que estar -algunos fueron jefes de Gabinete, otros fueron ministros de Economía, ministros de Defensa, fueron mil cosas- nunca encontraron una solución para nada, nunca. Y a los que nos miran por la televisión se los digo, nunca, acuérdense, tengan memoria; al contrario, llegamos a una catástrofe. Y yo no lo digo con el ánimo de pelea ni mucho menos, sino con el ánimo de tener memoria, porque si en esta Argentina no hay actos de contrición va a volver a pasar lo que nos sucedió en determinado momento. Nosotros tenemos que tener mucha fuerza y mucha vocación para construir ese país distinto.   Ahora fuimos logrando el Plan Manos a la Obra, fuimos logrando los microemprendimientos, las cooperativas de viviendas y servicios están abiertas para todos. Cuando yo escucho por ahí que dicen, no cualquier dirigente, cualquier gente, cualquier hermano y hermana que la necesita, se organiza en una cooperativa, la ayudamos desde el Ministerio de Trabajo y desde el Ministerio de Desarrollo Social vamos y conseguimos con el intendente la tierra y hacemos las viviendas, pero con trabajo argentino, trabajando. Sin ningún inconveniente ni ningún tipo de problema.    Y también ahora tenemos que avanzar fuertemente sobre nuestros jóvenes. Hay reconversión productiva del campo, crece la economía, venimos de lo más profundo, hay mucha inversión pública, mañana vamos a anunciar un plan que es está llevando adelante muy fuerte en todo el país. Lo que pasa es que a veces las inversiones se desparraman por la provincia de Buenos Aires, por las 24 provincias y también en Capital Federal.    Entonces yo, a algunos amigos, cuando hablan del plan de obras públicas yo les invitaría a que me acompañen a recorrer el país para que vean las 114 mil viviendas en marcha que hay ya, y la cantidad de rutas, obras de servicios públicos que se están haciendo, que estamos cumpliendo y pagando. Y vamos a anunciar mañana un fuerte plan de obras públicas pero vamos a anunciar después inversiones en obras públicas muy importantes, antes de fin de mes, que van a generar inversión y trabajo.    Tenemos que ir a fortalecer los órganos de investigación de la Argentina, premiar a nuestros investigadores, a nuestros técnicos, que son los que nos van a dar la capacidad de generar valor agregado a todos nuestros productos, que nos van a permitir canalizar el rumbo de la Argentina. Y también volver a estimular a nuestros jóvenes.    Partimos con este plan de inclusión juvenil, que es un inicio donde en tres años más de 400 mil jóvenes, yo le diría que vamos a llegar a 500 mil, y con 45 mil becas para aquellos que están más vulnerables. Creo que es un inicio muy importante, obviamente que uno no llega a todos los que tendría que llegar, pero entre todos empezamos a construir las posibilidades para que nuestros jóvenes puedan empezar a ver un horizonte. Difícil porque se nos llevó a la resignación, se nos castró la esperanza, se nos hizo bajar los brazos, se nos quitó la capacidad transgresora, se nos quitó la capacidad de pensar, se nos dijo que el destino necesariamente tenía que ser así, sino no había destino para la Argentina.   Por eso hoy estamos profundamente contentos de poder compartir con todos ustedes el lanzamiento del Programa Nacional de Inclusión Juvenil. A apoyarlo con todo, a profundizarlo, a avanzar, a recrear con ustedes, conjuntamente en el trabajo que vayamos llevando adelante con los jóvenes, nuevas ideas que ustedes mismos nos puedan aportar para adecuarlo, para mejorarlo, para que tenga mayor capacidad de respuesta, para que realmente podamos encontrar las soluciones que los argentinos estamos buscando.    Por eso creo que la salida de Argentina es honestidad, trabajo, esfuerzo, consolidar el proceso de crecimiento que estamos llevando adelante, firmeza. Evidentemente nos va a llevar tiempo salir, las magias ya vimos donde nos llevaron, ningún país sale en un año ni en dos ni en tres, tenemos que tener un horizonte estratégico. Pero si todos los días y todos los años vamos viendo que vamos subiendo dos o tres peldaños y empezamos a ver que tenemos un destino diferente, la Argentina se va a consolidar como el país que merece ser.    Yo no voy a salir a decir que acá mágicamente nos vamos a recuperar ni voy a salir a ostentar que la Argentina creció el año pasado el 8.7 por ciento, que este año está creciendo y que sigue haciéndolo. El país debe tener por lo menos crecimientos que oscilen entre el 3, 4, 5 por ciento durante muchos años para realmente llegar a tener la Argentina que nosotros nos merecemos. Pero por voluntarismo, por impulsos, por acciones mesiánicas esto no se encuentra; esto se hace con trabajo, con esfuerzo, con sacrificio y con decisión.    Así que, queridos amigos, queridos jóvenes, empezamos este camino; estamos absolutamente abiertos a todo el pensamiento de ustedes, a mejorar en todo lo que se pueda este Plan que se pone en marcha, pero se pone en marcha. No es un plan cerrado que tenga la verdad absoluta; seguramente en el andar ustedes van a encontrar mecanismos que lo lleven a ser cada día más ágil y más eficiente, pero decididamente es un paso trascendente que compartimos con ustedes y que creemos que va a marcar un antes y un después.    La verdad, que podamos estar hablando acá en la Casa de Gobierno, funcionarios, jóvenes, nosotros, todos con un plan de inclusión de jóvenes, en esta Argentina hace mucho tiempo que este tipo de cosas no pasaba. Significa que cualitativamente las cosas las vamos cambiando entre todos, no hay alguien que cambie individualmente un país. Un país culturalmente lo vamos cambiando entre todos, vamos adquiriendo nuestra fe entre todos, vamos asumiendo la realidad. El facilismo ya sabemos donde nos llevó y la resignación también, pero el trabajo cotidiano todos sabemos que con fuerza y decisión nos va a llevar a buen puerto.   Yo no tengo ninguna duda sobre este tema, si tenemos en claro los objetivos, si tenemos buena memoria. Hay que tener buena memoria. Y esto no es lo que dicen que quiero discutir, yo defiendo las ideas. Tengamos buena memoria, porque si no, siempre vemos aparecer a los personeros del fracaso nuevamente en escena y son los que nos fueron quebrando la fe, la voluntad, nos bajaron los brazos y nos instigaron a que de la Argentina había que irse. ¿Se acuerdan ustedes? Esto se decía hasta hace muy poco.    Por eso ustedes tienen que ser el puente continuador de las políticas que nosotros podamos implementar. Yo no quiero que la Argentina vuelva para atrás. Dios quiera que de nuestro Gobierno para adelante, venga toda una nueva generación que definitivamente plasme y consolide el cambio en la Argentina. Sería muy triste que los personeros del ayer sean los continuadores de todo el esfuerzo que estamos haciendo porque no habríamos aprendido la lección de la historia.    Lo importante es que con el albor, con la fuerza de todo este esfuerzo que estamos haciendo, sean generaciones de jóvenes argentinos decididos a plasmar el cambio para la construcción de un país mucho más inclusivo y mucho más justo.    Les quiero agradecer profundamente vuestra presencia acá. A tener muchas ganas, a tener mucha fuerza. Les puedo asegurar que cada mañana me levanto con más fuerza y con más decisión, lo hago con mucho amor, con muchas ganas y contento. Contento con las ganas de trabajar, contento con defender la convicción, contento con no renunciar a las ideas, contento con saber que en la Argentina la impunidad se va terminando.    Obviamente que hay mucho caminos para resolver, pero evidentemente creo que no solamente deben mejorar los gobiernos sino que también deben mejorar muchas otras instituciones, deben aprender a ser mucho más serias, a tener mucha mayor capacidad investigativa, a realmente pensar y elaborar para que generemos un país donde la verdad relativa de cada uno nos permita generar una síntesis superadora.    Nuevamente les agradezco profundamente vuestra presencia acá, con las puertas abiertas, esta su Casa, es la Casa de todos los argentinos y a trabajar con mucha fuerza. Dios quiera que me inviten, en la medida que se van poniendo en marcha todos planes, para compartirlos con ustedes y poder demostrar, que realmente se den cuenta todos los argentinos, que cuando la polea de la juventud se pone en marcha, el cambio es inevitable.    Muchas gracias. (Aplausos)Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales, municipales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores legisladores; señores intendentes; dirigentes gremiales; señores empresarios; señoras y señores: la idea de un proceso de construcción y reconstrucción de la Argentina, la idea de consolidar un proceso de reconversión económica, tiene a la obra pública y a la inversión pública como eje central, y también la idea de alcanzar políticas de inclusión social, políticas de justicia social y de equidad social.   Ustedes saben que cuando un país logra inyectarle a la reconversión productiva, al crecimiento industrial, a la consolidación global de la economía, una fuerte inversión en obra pública, esa síntesis genera un proceso de crecimiento económico realmente importante y un proceso de distribución de la riqueza también muy importante y vital para el desarrollo de la economía.   Poner en marcha un plan de fuerte inversión pública requiere una buena coordinación con las provincias y con los intendentes, y también encontrar la recuperación de la credibilidad, porque aquí en la Argentina se hicieron muchísimos anuncios de obras que nunca se implementaron. Además, muchísimas veces la demora en los pagos, la demora en la certificación y todos los problemas que los argentinos y los empresarios del sector conocen, llevaron a desanimar, incluso a quebrar a muchas empresas y a perder numerosísimos puestos de trabajo.   Nosotros estamos tratando de recuperar celeridad, eficiencia, capacidad de respuesta, y poner en marcha rápidamente todo el sistema de obras públicas que es fundamental -repito- para recuperar el dinamismo de nuestra economía. Pero también es fundamental que los sectores industriales, los establecimientos fabriles, las empresas, los comercios que tienen que ver con el sector, hagan el esfuerzo de inversión en capacidad instalada. Nosotros estamos marcando una inversión que va a estar rondando los 10.000 millones de pesos, más importantes anuncios que haremos en las próximas semanas. Es decir, tienen toda una proyección para proveer la inversión.   Lo que no nos puede pasar es volver al histórico proceso argentino. Por eso es fundamental un acuerdo claro y concreto en las acciones entre las empresas que producen los materiales, que tienen el desarrollo industrial de los mismos, entre las empresas constructoras y el gobierno, para evitar el aumento de costos, porque si volvemos al mecanismo histórico de que a mayores posibilidades de inversión subimos para aumentar nuestras rentabilidades, estaremos ayudando a castrar la posibilidad de generar un verdadero cambio en este país.   Nosotros vamos a tomar contacto con todas las entidades del sector para que alcancemos un equilibrio donde la inversión no se vea reflejada en costos, los costos estén absolutamente contenidos y podamos hacer este desarrollo de inversión pública que es fundamental para el país. Porque un país que no tiene inversión en infraestructura, un país que no tiene inversión en obras de salud, un país que no tiene inversión en obras de educación, un país que no puede dar los servicios mínimos a sus habitantes de agua y cloacas, un país que no construye viviendas para quienes viven en él como nos ha pasado en la Argentina, un país que no es pensado, estructurado y donde no se genera la infraestructura necesaria, un país que no tiene las rutas necesarias para generar y bajar costos en el desarrollo agropecuario, si no tiene conexión e interconexión interna y externa, no tiene ninguna posibilidad de desarrollarse. Creo que la vitalidad, la pujanza y la potencia de la obra pública es algo absolutamente indiscutible y vital para el desarrollo de cualquier país.   Es España, que crece a un promedio del 2, 2 y medio anual, el uno por ciento y algo más de su producto bruto interno se da por las obras de inversión del Fondo de Infraestructura de la Comunidad Económica Europea en el aporte que le hace a España para el crecimiento y el dinamismo que tiene su economía. Fíjense ustedes la importancia que tiene la inversión pública en el marco nacional.   La generación de puestos de trabajo y las inversiones están referidas para las obras hasta hoy, vamos a seguir profundizando, vamos a seguir aumentando esta inversión y evidentemente también vamos a ir planteando y anunciaremos próximamente planes de capacitación que permitan incorporar a muchos argentinos a la tarea de la construcción. El proceso de exclusión social dejó a muchos excluidos sin oficio, nosotros tenemos que devolverles el oficio y para esto vamos a hacer acuerdos con todos los sindicatos y las empresas del sector para actuar a través del Ministerio de Trabajo y esperamos hacer prontamente el anuncio de esta capacitación tan necesaria para poder incorporar fuerte mano de obra al sector.    También queremos que sean bien cristalinos todos los procedimientos, licitaciones públicas, aperturas públicas, que cualquier ciudadano que quiera ver qué es lo que paga el Estado Nacional en obras públicas lo encuentre en internet; que se pueda saber, que se terminen todos estos misterios, que se termine la vergüenza de que están 150 días para cobrar un certificado; empezar a normalizar las cosas con cristanilidad para que de esta forma podamos tener un funcionamiento realmente importante.    Igualmente en la obra pública le damos mucha importancia a la gestión de los gobiernos provinciales en conexión con el Gobierno Nacional y a la gestión de los señores intendentes, que es fundamental para darle agilidad y fuerza.    Con estos planes que estamos llevando adelante ahora, más los que vamos a anunciar, es fundamental que aparezca la tierra, la rapidez, la posibilidad, viabilizar, terminar con todas las normas burocráticas que nos retienen para que la gente rápidamente pueda visualizar la inversión que vamos a llevar adelante.    También son muy importantes en este esquema las cooperativas de trabajo, señores, que están abiertas para todos aquellos grupos que se quieran organizar y quieran constituir una cooperativa de trabajo, es cuestión de tener la voluntad de organizarse. Los Estados municipales, provinciales y nacional están dispuestos a darles todo el apoyo, como lo estamos haciendo con quienes las están llevando adelante, para hacer todas las obras de viviendas, de servicios y demás que se puedan hacer por cooperativas. Esto es mano de obra inmediata, es poner en marcha estos planes que pueden ayudar a solucionar muchísimos puestos de trabajo y problemas de inversión que son fundamentales. Hay que tener la decisión de hacerlo. A todos aquellos que dicen muchas veces que no tienen propuesta para solucionar su situación laboral, la tienen, tienen los brazos abiertos para armar las cooperativas de trabajo y hacer las inversiones que el Gobierno quiere llevar adelante. Hay que tener voluntad de armarlas, de coordinar con el Estado Nacional y tener ganas y fuerza de trabajar, que esto también es muy importante en este tema.   Nosotros creemos que esto va a ser un gran generador y dinamizador de nuestra economía, va a crear muchísimos puestos de trabajo y llamamos a coordinar a las provincias y a los municipios con el Gobierno Nacional, con los empresarios que producen los materiales, con los empresarios responsables de la construcción de las obras y con los trabajadores de la construcción para que en forma conjunta podamos mostrar armonía, funcionamiento, capacidad de decisión y una fuerte capacidad de ejecución, que es muy importante y vital en el plan que tenemos que llevar adelante.   Señores, el señor secretario de Obras Públicas y el señor Ministro acaban de rendir cuentas con claridad de lo realizado hasta ahora, de lo que se va a potenciar de ahora en más y esperemos encontrarnos los próximos 10 ó 15 días nuevamente para hacer otros anuncios importantísimos en este rubro, que van a llevar a una dinamización muy fuerte de esta área. Para que ustedes tengan una idea, 1994 fue el año que en la relación producto bruto y presupuesto más se invirtió, se llegó al 12 por ciento; bajó hasta llegar a un piso del 8 por ciento, este año ya estamos en el 11,8 y creo que podemos estar llegando al record histórico de inversión pública. Basta ver como crecieron los padrones de personal activo de la Unión Obrera de la Construcción que pasó meses atrás de 70 mil a cerca de 250 mil obreros de la construcción que están trabajando efectivamente, que están registrados allí, más todos los que están en cooperativas y muchísimas obras privadas que están en marcha.   Si la fuerte inversión pública sigue de la mano de la fuerte inversión privada y la reconversión económica, estaremos dando un piso dinámico a la economía argentina que nos va a posibilitar aumentar nuestra recaudación, nuestra inversión y generar nuevos puestos de trabajo. Es decir que hemos tenido un excelente círculo virtuoso, con solidaridad, esfuerzo, trabajo y gestión, porque esta es la realidad. La acción y la ejecución es central. Por supuesto que todo lo que nosotros hemos expresado acá está a disposición de cualquier señor periodista, de cualquier analista de la realidad, de cualquier dirigente para que vea que se está ejecutando en plenitud.   Señores, muchísimas gracias por compartir este momento. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor jefe de la Policía Federal; autoridades nacionales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores integrantes de la Policía Federal Argentina; familiares del personal fallecido; señoras y señores: he venido a acompañarlos en este homenaje a los caídos en actos de servicio de la Policía Federal Argentina, a expresar sincera solidaridad ante el dolor. Entiendo que esta es una ocasión muy propicia para la reflexión y un lugar apropiado para renovar la convocatoria a todos los integrantes de la Policía Federal Argentina. Queremos hacerlo aquí por su fuerte significación, aquí frente al recuerdo de quienes fueron capaces de dar su vida en defensa de sus conciudadanos, en defensa entonces de la patria y por perseguir con consecuencia un ideal que es la vocación de servir.   Frente al ejemplo de tantos caídos en cumplimiento del deber, los vengo a convocar para que den el ejemplo y sean un espejo limpio de cara a toda la Argentina. La República Argentina se esfuerza por superar la profunda crisis moral, social, económica y política que la afectó. Es necesario que tengamos en claro que la raíz de aquella crisis fue y es principalmente moral y cultural.    Esta circunstancia hace que las medidas para superar esa caída vertiginosa que llevaba tras sí al abismo de la disolución a los hombres de las instituciones, al conjunto del país, deban significar profundos cambios en todo nivel. Tomar como ejemplo a quienes brindaron sus vidas por los demás nos tiene que ayudar a construir un país mejor, con inclusión, con equidad, con reconocimiento a quienes cumplen acabadamente su función. Tiene que volver a valer la pena en nuestra patria el hacer las cosas correctamente, el cumplir con la ley; tiene que volver a tener premio el que más se esfuerza, el que más trabaja, el que más asume su responsabilidad.   Nuestra patria gracias a Dios está llena de buenos ejemplos también. Muchas veces las buenas acciones no trascienden, el centro de la atención se ubica en las malas noticias. A veces sucede que algunos hasta se enamoran de las malas noticias, es como si quisieran que todo no salga, que descendamos siempre hacia lo peor. Es difícil que sea noticia quien cumple cotidianamente con su función; es imposible que ocupe la primera plana de la atención pública el logro de quien realizó una labor preventiva exitosa; siempre interesará más el hecho trágico, el secuestro, la muerte violenta, el robo audaz.    Sin embargo tenemos que lograr que nuestras instituciones de seguridad se prestigien en el cumplimiento del deber, en el cumplimiento de sus funciones, que no siempre brilla o se ve pues simplemente se cumple con normalidad.   Tenemos por tanto que evitar la existencia de malos funcionarios, de malos policías que empañen la imagen de una institución que tiene en sus hombres una gran mayoría de personas de bien, de personas con deseo de cumplir fielmente su función de ciudadanos que en democracia se ocupan de brindar un nivel adecuado de seguridad a sus conciudadanos.   Mucho nos tiene que ayudar a esa tarea el recordar a quienes dieron la mayor prueba de cumplimiento del deber, dieron lo más sagrado, dieron su vida y los recordamos con respeto. Desde el dolor que ha dejado su ausencia nos recuerdan que lo bueno también tiene lugar cada día, que vale la pena arriesgarse, que vale la pena dar.    En honor a ello debemos impedir que exista la menor desviación en el cumplimiento de su deber de parte de quienes desarrollan la tarea policial. Quienes delinquen desde la función policial no sólo afectan la eficacia de la labor policial, enlodan la institución y con su acción comprometen un prestigio que debemos preservar de esta Policía que no cabe duda que está compuesta por una inmensa mayoría de gente decente y abnegada.   La gran mayoría del personal de la institución sabe vestir el uniforme, sabe lo que significa, antes que una apariencia exterior una convicción interior, y hace honor a ello, cumple cada día con su deber. Debajo de cada uniforme nuestra Argentina necesita corazones que palpiten con sano orgullo de lucirlo, concientes de la responsabilidad que implica y dispuestos a acrecentar su prestigio; con coraje para vencer la tentación de la corrupción y los atajos de la ley, preparados para enfrentar la tarea grande o pequeña con la misma buena predisposición; con espíritu altivo para enfrentar una actividad delictiva que tiene mil rostros y miles de amenazas, confiando en que el cumplimiento del deber será reconocido por la sociedad como corresponde.    Rendimos hoy aquí honores a quienes dieron la vida derramando su sangre por sus conciudadanos. Rendimos aquí honores a sus familiares, que los acompañaron y acompañan en la tarea de servir a la patria. Dar la vida puede significar el acto heroico de enfrentar la muerte hasta sus últimas consecuencias.    Pero ese desafío que cubre de gloria a quienes murieron también es un desafío que llena de exigencias a quienes hoy viven para dar la vida. Dar la vida es también haber elegido esta vocación, no para enriquecerse sino para defender a la sociedad del delito. Dar la vida también es elegir la honestidad y la eficacia como modelo de actuación. Dar la vida es también combatir al delincuente con la ley en la mano, el respeto a los derechos humanos y el estado de derecho como conducta. Dar la vida es saber que ese desafío existe en cada minuto, en cada momento, en cada esquina de Buenos Aires y en cada lugar del país donde les toca actuar y cumplir la vocación de servir.    Por todo esto necesitamos de una Policía Federal Argentina que nos acompañe en el inmenso cambio cultural que buscamos consolidar en nuestra patria, una policía con ideales, con vocación, con espíritu de esfuerzo. Queremos una Policía Federal con prestigio, de cara al conjunto de los ciudadanos argentinos y reconocida en la importancia de su tarea cotidiana en nuestra sociedad. Una Policía a la que se respete, se la valore y se la reconozca por su esfuerzo. Para esto necesitamos una Policía Federal con sujeción a reglas de juego claras, manejándose con principios limpios y cristalinos, sin dobles mensajes ni lugar para intenciones subalternas, sin convertir a la institución policial en instrumento de ambiciones sectarias o inconfesables, cumpliendo siempre con la ley.    Quiero que sepan que este presidente de la República valora especialmente el enorme sacrificio que están realizando en estos momentos. Sé muy bien que la tarea que cumplen no es fácil, porque requiere equilibrio, prudencia y exige no caer en ningún tipo de provocación. El Poder Ejecutivo, en el marco de su plan estratégico de Justicia y Seguridad, los va a acompañar con todos los esfuerzos necesarios para consolidar un mejor equipamiento tecnológico, un mayor bienestar para toda la familia policial, un adecuado sistema de incentivos que les permita valorizar su carrera y un reforzamiento de las áreas clave de trabajo mediante la incorporación de nuevos cuadros y nuevo personal.    Convoco en consecuencia a esta auténtica epopeya de construir una nueva Argentina, con instituciones a la altura de lo que nos reclama la historia, a toda la Policía Federal Argentina; al personal de cada una de las comisarías y del área de Seguridad Metropolitana; al personal de Investigaciones Federales y Policía Científica; al personal de Bomberos y de las delegaciones de todo el interior del país; al personal del área de Bienestar y de la asistencia médica de excelencia que proporciona el Hospital Churruca; al personal encargado de formar los nuevos cuadros policiales en cada uno de los institutos educativos; en suma, a toda la familia policial.    Tengamos en claro que el mejor homenaje será dotar de calidad a todas nuestras instituciones. Honremos a estos caídos con una Policía de pie, honremos a estos muertos con una Policía con vitalidad y valores que sean el orgullo de todos. Honremos a quienes nos miran desde lo alto dando un ejemplo de patriotismo, trabajo y esperanza. Muchísimas gracias.Señor ministro de Salud, Ginés González García; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores y señoras: hoy, como bien explicaba el ministro de Salud, ponemos en marcha un plan inédito en la Argentina. Tenemos la vocación y la decisión de que podamos llegar con salud a todos los argentinos y damos un paso cualitativo, absolutamente importante, al tratar de destinar 3 mil médicos, a través de los centros comunitarios, a los lugares más periféricos y más necesitados de la Argentina. No es una decisión menor, es una decisión casi estratégica que persigue definitivamente el objetivo de que podamos dar las respuestas que millones de hermanos merecen.   La inversión que vamos a hacer es cerca de 40 millones de pesos por año y ustedes ven: médicos para todos los argentinos, médicos para los lugares más pobres de la Argentina, planes de inclusión de jóvenes, sistemas de inversión global en salud junto con todas las provincias en el país, en infraestructura, aparatología, tecnología de punta; cooperativas de trabajo, es decir, una inversión social y una inversión en salud que evidentemente las últimas décadas de la Argentina no recuerdan.   Esto lo estamos logrando con una correcta administración del presupuesto, con una gran decisión de orientabilidad donde el hombre y la mujer argentina son nuestro objetivo, una Argentina donde ustedes y los que nos miran por televisión están hartos y cansados de los diagnosticadores y opinadores que no ofrecen las soluciones, las ideas. Esta Argentina lo que necesita para encontrar la solución a estos temas es lo que nosotros estamos haciendo, tomando determinaciones claras y concretas.   Este tema de los médicos es de fondo, un tema cualitativo, muy importante, que en algunos países de América se lleva adelante y nosotros aquí queremos empezarlo ahora, ponerlo en marcha, profundizarlo y que definitivamente todos los argentinos tengan acceso a esta posibilidad de tener la salud cerca como corresponde.   Por eso tenemos una gran esperanza, tenemos una tremenda ilusión de que con esto podamos avanzar y remediar injusticias que existen en nuestra sociedad, fruto de todas las cosas que nos han sucedido.   Así y todo en la Argentina, con todas las cosas que nos tocaron pasar, nos encontramos -hoy está con absoluta claridad explicado en algunos medios- en el lugar 34 de desarrollo humano del mundo, entre 190 países, y con línea ascendente.    Nosotros tenemos una gran esperanza de que la Argentina se siga recuperando y obviamente lo que se destruyó durante décadas no se puede recuperar en un mes ni en un año ni en dos ni en cuatro, ni es tarea sólo de un hombre, de un grupo de hombres sino una tarea trascendente y estratégica de todos los argentinos; saber dónde estamos parados, apelar y encontrar todas las soluciones, salir de esa vocación fatalista de que no podemos, claro que podemos. Lógicamente no lo podemos arreglar de un día para otro, pero ya sabemos lo que pasó con los salvadores, aquellos que dicen que arreglan las cosas de un día para otro o aquellos que opinan que todo es muy fácil arreglarlo; los argentinos ya nos hemos dado cuenta, en el marco de esa doble moral, adónde fuimos a parar. Paso a paso, ladrillo a ladrillo, iremos construyendo y dando las respuestas que la Argentina necesita.   Por eso, señor ministro de Salud, señora ministra de Desarrollo Social, ministros de provincias, amigos presentes aquí: vemos con gran esperanza este paso que estamos dando; hacemos esta inversión porque sabemos que con esta decisión traemos más justicia.   Muchísimas gracias.Señor ministro de Salud, Ginés González García; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores y señoras: hoy, como bien explicaba el ministro de Salud, ponemos en marcha un plan inédito en la Argentina. Tenemos la vocación y la decisión de que podamos llegar con salud a todos los argentinos y damos un paso cualitativo, absolutamente importante, al tratar de destinar 3 mil médicos, a través de los centros comunitarios, a los lugares más periféricos y más necesitados de la Argentina. No es una decisión menor, es una decisión casi estratégica que persigue definitivamente el objetivo de que podamos dar las respuestas que millones de hermanos merecen.La inversión que vamos a hacer es cerca de 40 millones de pesos por año y ustedes ven: médicos para todos los argentinos, médicos para los lugares más pobres de la Argentina, planes de inclusión de jóvenes, sistemas de inversión global en salud junto con todas las provincias en el país, en infraestructura, aparatología, tecnología de punta; cooperativas de trabajo, es decir, una inversión social y una inversión en salud que evidentemente las últimas décadas de la Argentina no recuerdan.Esto lo estamos logrando con una correcta administración del presupuesto, con una gran decisión de orientabilidad donde el hombre y la mujer argentina son nuestro objetivo, una Argentina donde ustedes y los que nos miran por televisión están hartos y cansados de los diagnosticadores y opinadores que no ofrecen las soluciones, las ideas. Esta Argentina lo que necesita para encontrar la solución a estos temas es lo que nosotros estamos haciendo, tomando determinaciones claras y concretas.Este tema de los médicos es de fondo, un tema cualitativo, muy importante, que en algunos países de América se lleva adelante y nosotros aquí queremos empezarlo ahora, ponerlo en marcha, profundizarlo y que definitivamente todos los argentinos tengan acceso a esta posibilidad de tener la salud cerca como corresponde.Por eso tenemos una gran esperanza, tenemos una tremenda ilusión de que con esto podamos avanzar y remediar injusticias que existen en nuestra sociedad, fruto de todas las cosas que nos han sucedido.Así y todo en la Argentina, con todas las cosas que nos tocaron pasar, nos encontramos -hoy está con absoluta claridad explicado en algunos medios- en el lugar 34 de desarrollo humano del mundo, entre 190 países, y con línea ascendente. Nosotros tenemos una gran esperanza de que la Argentina se siga recuperando y obviamente lo que se destruyó durante décadas no se puede recuperar en un mes ni en un año ni en dos ni en cuatro, ni es tarea sólo de un hombre, de un grupo de hombres sino una tarea trascendente y estratégica de todos los argentinos; saber dónde estamos parados, apelar y encontrar todas las soluciones, salir de esa vocación fatalista de que no podemos, claro que podemos. Lógicamente no lo podemos arreglar de un día para otro, pero ya sabemos lo que pasó con los salvadores, aquellos que dicen que arreglan las cosas de un día para otro o aquellos que opinan que todo es muy fácil arreglarlo; los argentinos ya nos hemos dado cuenta, en el marco de esa doble moral, adónde fuimos a parar. Paso a paso, ladrillo a ladrillo, iremos construyendo y dando las respuestas que la Argentina necesita.Por eso, señor ministro de Salud, señora ministra de Desarrollo Social, ministros de provincias, amigos presentes aquí: vemos con gran esperanza este paso que estamos dando; hacemos esta inversión porque sabemos que con esta decisión traemos más justicia.Muchísimas gracias.Señor presidente provisional del Senado; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores gobernadores; señores empresarios; señoras y señores: creo que las exposiciones hechas recientemente me permiten ser absolutamente breve por lo claras, lo taxativas, y demuestran que algo está cambiando ya con seriedad en la Argentina. En pleno invierno de 2004 estamos iniciando las inversiones para poder afrontar con éxito y responsabilidad el invierno de 2005 y tener una visión estratégica definitiva en el 2006 y en el 2007 para que definitivamente ya nunca más durante los próximos años, los próximos lustros, tengamos que pensar en tener situaciones difíciles y complicadas en la situación energética, más allá de lo que se pueda llegar a decir de la magnitud del problema que podíamos haber tenido este año, pero que evidentemente si bien no era de tal magnitud había problemas que resolver y solucionar.   Nosotros confiamos seriamente en los mecanismos, en los empresarios que tienen responsabilidad actual en el área, creemos que la ampliación del gasoducto San Martín, la ampliación de TGN nos va a posibilitar tener cerca de 6 millones de metros cúbicos más para el 2005, lo cual nos va a dotar de una buena situación para afrontar la demanda de la Argentina y las necesidades de exportación que pueda tener, porque también es cierto que el crecimiento argentino va condicionando y necesitando cada día mayor oferta energética. Y en el 2006, funcionando todo bien en la situación regional, el gasoducto del noreste es una perspectiva muy importante y también por supuesto la ampliación del gasoducto San Martín, lo cual ya definitivamente, como todos ustedes saben, nos estaría dando una visión realmente muy importante.   Creemos que así se debe trabajar, estamos generando todas las provisiones necesarias, dispuestos a escuchar siempre cualquier alternativa superadora y dar el marco de que la energía ayude al desarrollo argentino y tengamos la seguridad de poder acompañar el crecimiento que indudablemente va a seguir teniendo la economía de nuestro país.     Agradecemos a todos la decisión de participar, de invertir, de creer en la Argentina, de recrear la posibilidad de un país que se pueda proyectar no sólo en la coyuntura, sino con una visión de construcción estratégica, y evidentemente el aporte del Estado, de los capitales privados, y la visión conjunta nos dan la síntesis y la capacidad de respuesta que este país necesita. Muchísimas gracias y gracias por compartir esta posibilidad.Querido gobernador de la provincia Chubut, querido Intendente; queridos amigos; pueblo del norte de Santa Cruz y queridos hermanos de esta amada tierra también de Chubut, Comodoro Rivadavia: vengo con el corazón en la mano a decirles que queremos cambiar la eterna cultura de hablar en campaña y no hacer cuando se gobierna, vengo a darle la cara al pueblo de Comodoro Rivadavia, de la provincia de Chubut, a cumplir, a traer las inversiones que esta tierra necesita, a decirles que se terminó esa etapa en que la Patagonia solamente estaba en los mapas y era el patio trasero de la Patria, tiene que ser parte y centro del corazón viviente de los argentinos. (Aplausos).   Así somos los patagónicos, no nos amedrenta ni el frío ni la nieve ni el viento, estamos acostumbrados, nacimos en esta tierra y con este clima. También le digo a todo el país, que aquellos que cultivaron durante años la pobreza en la Argentina y que ahora se quieren hacer los distraídos, me dejaron el país quebrado, me dejaron las industrias quebradas, me dejaron el país lleno de hermanos desocupados, y ahora quieren que en un año tengamos el país maravilloso que ellos destruyeron. Pero tengan en claro que soy patagónico de pura cepa y no les tengo miedo a los desafíos para levantar y poner en marcha la Patria. (Aplausos).   Algunos que escriben y hablan de los pobres en los medios, ¿no vieron lo que pasaba en la Argentina de los últimos 10 ó 15 años, por qué miraron de costado mientras remataban y vendían la Argentina? Ahora se acuerdan y tratan de decir los problemas que tenemos en la Argentina mientras durante 15 años se estuvo trasladando riqueza a los grandes grupos económicos a costa del pueblo argentino. (Aplausos)   Aplaudían los mismos que escriben, aplaudían y hablan las privatizaciones indiscriminadas en la Argentina. Vayan a ver si yo en Santa Cruz entregué el patrimonio provincial. Los mismos – y escuchen bien chubutenses – los mismos que me critican porque ahorré los fondos de regalías de los santacruceños, ¿por qué no les vienen a preguntar a los chubutenses dónde está la plata de las regalías? (Aplausos).   Si quieren hablar de verdad vamos a hablar con la verdad en la mano. Y también les digo que quieren que me calle la boca porque dicen que en la Argentina no hay que pelearse. Yo no me peleo, pero no me voy a callar la boca ni voy a dejar de decir la verdad a los argentinos. (Aplausos).   No vine a durar como Presidente ni tampoco me van a amedrentar los grupos minoritarios de la ultra y la otra ultra porque sé que el pueblo argentino me va a acompañar para consolidar la democracia, la justicia y la equidad en nuestro pueblo. (Aplausos).  Por eso me vengo a abrazar a ustedes con esa fuerza y esa decisión, como me abrazo – como estuve ayer hasta largas horas de la noche en la Casa Rosada – con los familiares que sufren la violencia y la impunidad durante tantos años en búsqueda de justicia, como me abrazo a las Madres de Plaza de Mayo, como me abrazo a los trabajadores argentinos, como me abrazo en la búsqueda de justicia de una vez por todas en esta Patria. (Aplausos).   Me abrazo a la recuperación de la cultura nacional, del cine nacional, de nuestros valores que son fundamentales, tenemos que volver a sentir argentinidad. Esta Argentina es absolutamente recuperable, pero lógico, hay algunos que quieren que se recupere para que solamente ellos mejoren, y nosotros queremos que vuelva a haber una fuerte clase trabajadora, queremos que haya empresarios nacionales y que pongamos en marcha la Patria entre todos. Ese es nuestro objetivo, esa es nuestra decisión, esa es nuestra voluntad. (Aplausos).    Hace pocas horas también tomamos la decisión de mandar 3.000 médicos a los lugares más pobres de la Argentina para que la justicia empiece a llegar, para que la salud vuelva a tener acceso y posibilidades para todos los argentinos. También lanzamos el plan de inclusión de jóvenes y anunciamos fuerte obra pública para que aquellos gorritos amarillos de los compañeros de la UOCRA vuelvan a florecer en toda la Patria, en toda la Argentina. (Aplausos).   Cuando me tocó empezar el Gobierno había solamente 70 mil trabajadores de la construcción, hoy hay 220 mil y dentro de un año tenemos que estar cerca de los 500 mil con las inversiones que hagamos para acelerar y fortalecer el trabajo. (Aplausos).   Hace pocas horas han dicho que tenemos récord de producción de acero y récord en los materiales de construcción, porque vamos activando a la Argentina; pero claro, nos dejaron un país devastado, tengamos buena memoria de eso y acordémonos de quiénes lo dejaron. Ustedes en Comodoro se acuerdan que una vez un ministro que era de Defensa y después de Economía del doctor de la Rúa les vino a decir a los comodorenses -¿se acuerdan ustedes? – “vamos a terminar con el subsidio al gas y a los combustibles”. ¿Se acuerdan quién lo dijo?, el que iba a reducir la educación. Y el pueblo de Comodoro le respondió con toda la dignidad que correspondía. Esos son los que nos quieren decir qué hay que hacer con la Argentina, los que la quebraron y la tiraron. Tengamos buena memoria. (Aplausos).   Queridos amigos, estoy como presidente de la Nación aquí y les digo, provincia de Chubut, hermanos de la provincia de Santa Cruz, de Caleta presentes: vengo acá a cumplir con todos los chubutenses. No me importa de qué partido sean, son de esta tierra amada de Comodoro Rivadavia, que confió en mí en su momento y yo les vengo a devolver la confianza que ustedes me dieron con los brazos abiertos. (Aplausos).   Yo creo – de corazón les digo - que logré unir a todos en la región. Como dijo el señor Intendente, dos gritos de fuerza, dos gritos que los sentimos de corazón, el grito de que somos todos patagónicos y el grito de Argentina en la construcción de esta parte de la tierra.    Yo les quiero agradecer profundamente, voy a seguir trabajando a fondo, voy a apoyar incondicionalmente al gobernador Das Neves, como al gobernador Acevedo. (Aplausos).   Tengo la suerte de que el tercer hombre en responsabilidad en la Argentina que me acompaña es un senador de la provincia del Chubut, el compañero y el amigo Guinle. (Aplausos). Muchas gracias a la senadora, a De Bernardi y a todos los chubutenses que ponen mucho esfuerzo. Yo les quiero agradecer y decirles que vamos a volver seguramente dentro de muy poco a Chubut, vamos a anunciar planes de inversión en viviendas muy fuertes que van a generar dignidad y justicia. También decirles que cuando bajé del avión y sentí ese aire del sur me emocioné porque sé lo que luchan, sé lo que pelean día tras día para que la Patria los tenga en cuenta. Hoy hay un Presidente que nació en esta tierra, la Patria los tiene en cuenta, la Patagonia debe seguir creciendo. (Aplausos).   Yo los amo con mi corazón, a este Comodoro como toda la zona norte que sufrió tanto lo que fue el proyecto anterior que padeció la Argentina, pero ahora llegó nuestro tiempo, abramos las puertas al nuevo amanecer y al nuevo horizonte, luchemos todos juntos para que la Argentina, para que la Patagonia sur, para que nuestras provincias de una punta a la otra, de Jujuy a Tierra del Fuego sean parte entera de la Patria, para que todos se den cuenta que hay que construir un país federal. (Aplausos)    Muchas gracias Comodoro Rivadavia, muchísimas gracias hermanos y hermanas, gracias en serio, a trabajar fuerte, a seguir creciendo, a seguir generando trabajo, a invertir, a construir el nuevo tiempo para que nuestros hijos se sientan orgullosos de nosotros. Yo les dejo mi corazón y dejo mis lágrimas en vuestras manos por ese afecto compartido, por un nuevo país, por una nueva Patria, por una Argentina unida en la justicia, en la equidad y en la integración. Muchas gracias a todos ustedes, mucha fuerza y que esa bandera Argentina nos una definitivamente. Gracias Chubut, gracias Caleta, gracias hermanas y hermanos.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor secretario de Deporte; autoridades nacionales; miembros del Comité Olímpico Argentino; señores dirigentes y deportistas; señoras y señores: creo que el deporte es un instrumento fundamental en el proceso de cambio cultural, social e institucional que los argentinos tenemos que llevar adelante.En la Argentina durante décadas, a pesar del esfuerzo aislado de dirigentes y deportistas, por allí no hemos dado el apoyo y la trascendencia central que tenemos que darle al deporte olímpico y al deporte en general en nuestro país.Ayer cuando observaba el partido de Argentina-Brasil de la final Sudamericana, en la que después de mucho tiempo logramos un triunfo contundente -creo desde el año 2001 no accedíamos a la posibilidad de ser campeones sudamericanos- allá en Brasil aparecieron numerosísimos nuevos valores del basquet argentino. Lo mismo pasa con las distintas áreas, uno realmente se siente orgulloso y se siente fuertemente en deuda con fortalecer todo lo que podamos lograr en las distintas áreas y en los distintos espacios de los diferentes campos del deporte. La tarea en deportes especiales que podemos llevar adelante, la representatividad, la calidad que tenemos, lo que hemos visto y lo que durante muchísimo tiempo especialmente me tocó seguir mientras me hice cargo del gobierno de la provincia de Santa Cruz, lo que ha hecho la Argentina en este campo es muy importante, pero muchas veces prácticamente lo ha hecho en la soledad de la creatividad, en la imaginación de una dirigencia y de deportistas que no se rinden.Recién le preguntaba al jefe de Gabinete y al secretario de Deporte si estamos cumpliendo con lo que nos hemos comprometido. Cualquier cosa que falte hacer acérquense, debemos tener el mayor nivel de apoyo y el menor nivel de incumplimiento en todas las obligaciones para fortalecer el campo del deporte como un instrumento central. Queremos un compromiso directo no de un gobierno, un gobierno es una circunstancia que pasa en el tiempo, sino que definitivamente sea una política de Estado, porque cuando el deporte es una política de Estado evidentemente entran a cambiar los valores y la caracterización que se pueda hacer hacia adelante.La verdad es que les deseamos muchísima suerte, todo nuestro incondicional apoyo; dígannos con absoluta sinceridad si hay algún tema pendiente de los que teníamos que resolver o si estamos en falta para nuestra participación en las futuras olimpíadas para corregirlo rápidamente.Sé que vamos a hacer una gran tarea, porque sé la calidad de nuestros deportistas. Repito lo de ayer, como lo más reciente, el gran papel que tuvo el Seleccionado Argentino realmente marca el nivel que está alcanzando el deporte y si le damos fuerte apoyo institucional puede tener un crecimiento muy grande y más aún con la aparición de nuevas figuras de este Seleccionado que vimos ayer,  que  nos gusta, que lo venimos siguiendo, nos encontramos gracias a Dios con un montón de nuevas figuras muy importantes, de gran calidad, que enorgullece a los argentinos y que marca el nivel que estamos alcanzando.Por eso, las puertas de la Casa de Gobierno están absolutamente abiertas, a tratar de consolidar, señores, una política de Estado; dígannos todo lo que nosotros podamos ir solucionando, apoyando, creando, imaginando, para que definitivamente vayamos entrando en una calidad valorativa superior momento a momento, es decir ir encontrando un mejoramiento permanente y una decisión absoluta. Nosotros queremos que el deporte en la Argentina sea una política de Estado y para ello tenemos que trabajar en forma conjunta y apoyar el absoluto sacrificio y el esfuerzo que ustedes hacen hacia adelante.Les quiero decir que nos sentimos totalmente orgullosos de todos ustedes y cuenten con nosotros en todo lo que esté al alcance del Estado Nacional. Les deseamos la mayor de las suertes, nosotros los vamos a seguir permanentemente.Es cierto lo que se dice en el sentido de que lo importante es competir y todo lo demás, pero la Argentina sé que compite con calidad, esfuerzo y vocación de victoria. Además, competir es bárbaro y en todo lo que podamos ganar, tratemos de ganar que es importante seguir situando al deporte argentino en lo más alto.Así que les agradezco realmente su presencia en esta que es su casa, la Casa de Gobierno; tenemos los brazos y el corazón abiertos y no tengan ningún problema en decirnos las asignaturas pendientes que hay, los apoyos que faltan, porque lo peor es que entre nosotros no nos comuniquemos y no nos digamos qué es lo que se necesita para hacer las cosas mejor. Nuestra obligación es escuchar y mejorar y que ustedes tengan la absoluta posibilidad de comunicarnos qué tenemos que mejorar en cada área, en cada tema, porque esto es lo que tenemos que llevar hacia adelante.Que tengan muchísima suerte, que obtengan el mejor nivel de competitividad posible y que puedan realmente, como estoy seguro, volver a dejar a la Argentina en el marco de su representatividad en el lugar que nos corresponde; no del exitismo puro sino de la representatividad de un país que quiere volver a recuperar el sentido de identidad, el sentirnos que no somos los más malos del mundo, como siempre nos autocriticamos. Si desarrollamos toda nuestra capacidad tenemos sin ninguna duda la posibilidad de estar en los mejores lugares, en el marco de la competitividad, de nuestra calidad, de nuestra representatividad intelectual, porque los argentinos tenemos calidades que debemos volver a valorar fundamentalmente nosotros mismos inicialmente para que sean globalmente comprendidas por el conjunto del mundo.Señores muchísimas gracias por estar acá y a vuestras órdenes. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente de Cáritas Argentina; autoridades nacionales; representantes del Episcopado Nacional y de Cáritas Argentina; señores legisladores; señores intendentes municipales; señoras y señores: creo que en esta difícil tarea de lograr una recuperación de nuestro país con dignidad y con justicia es invalorable encontrar los puntos de cooperación que en el marco de la verdad relativa de cada uno de nosotros nos permitan llegar a esquemas superadores para dar las respuestas que nuestra sociedad y especialmente aquellos que menos tienen están necesitando.    Es por ello que valoramos muchísimo, desde siempre, la tarea que Cáritas Argentina lleva adelante en nuestro país. En los momentos más difíciles que le toca vivir al país o cuánto más difícil es la situación, más se siente nombrar a Cáritas. Y esto no es casualidad.    Por eso creemos que este Plan que vamos a llevar adelante con Cáritas Argentina, es un importantísimo y verdadero paso para demostrar que con solidaridad podemos responder desde el marco de la integralidad de las respuestas que está necesitando nuestra ciudadanía y nuestra sociedad. Es la tranquilidad de saber que en una institución señera va a estar encaminada la respuesta hacia centenares y miles de hermanos que están necesitando que lleguemos rápida y directamente con soluciones; es la tranquilidad de saber que el esfuerzo que se hace para recuperar y tener la posibilidad de acceder a fondos genuinos para dar este tipo de respuestas, va a tener la direccionalidad que debe tener.    Esto en la Argentina de hoy es todo un mérito poder lograrlo, Cáritas es una de esas instituciones que tiene ese mérito y que nosotros tenemos que valorar tremendamente. No nosotros como gobierno temporal y circunstancial de este tiempo de la historia, sino que la sociedad también tiene que empezar a valorar fuertemente –y seguramente lo hace- estas instituciones que hacen mucho y reclaman nada, ponen mucho y piden nada, buscan siempre el camino y el puente de plata para encontrar las respuestas que nuestros hermanos y hermanas están necesitando.    Así que sabemos que este Plan va a ser un verdadero éxito, que vamos a pasar esta primera etapa, que van a venir otras y que va a servir como ejemplo a muchas otras organizaciones que trabajan con muy buena fe también en toda la Argentina.   	El éxito en el funcionamiento de esto va a servir para referenciar a muchas agrupaciones, ONGs de distinto tipo que se mueven en toda la Argentina y va a dejar en claro que se pueden encontrar niveles de respuesta muy positivos encontrando marcos creativos e imaginativos que estén a la altura de la situación y de la crisis que tenemos.   	La tarea de volver a edificar la Argentina no es de una día y los argentinos tenemos que asumir con claridad que ya los atajos no nos sirven, que nos va a llevar tiempo.   Seguramente vamos a salir mucho más rápido que otros países, pero tiempo nos va a llevar, es decir que no vamos a salir, como queremos a veces, con pleno voluntarismo. Con estas cosas vamos a salir: generando trabajo, generando inversión, recuperando la solidaridad, orientando los fondos del Estado como corresponde, terminando con las prebendas, con el clientelismo y volviendo a recuperar la fe entre la gente y las instituciones, que es una tarea central y fundamental.    Por eso le agradezco realmente de corazón a monseñor Casaretto el esfuerzo de la institución que usted preside y a quienes nos acompañan, porque estoy seguro que todo esto va a ayudar a construir el marco de respuesta moral en nuestras acciones que la sociedad argentina está necesitando. Esto ayuda mucho y creemos que es un camino que realmente nos lleva a un amanecer distinto.     Así que muchísimas gracias por estar aquí; muchísimas gracias por ayudar a hacer creer que estos esquemas pueden funcionar y estoy seguro que en el marco de estas respuestas poco a poco la Argentina va a ir recuperando su identidad y sus posibilidades de ser, que en un determinado momento parecía que se iban a evaporar.   Señores: gracias con afecto y con  cariño por estar acá.Señor intendente municipal de Vicente López, amigo Enrique García; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes de localidades vecinas; amigos y amigas, pueblo de Vicente López: no hay mayor satisfacción para quienes tenemos la responsabilidad de gobernar que gestionar, y hoy la firma de este contrato para la terminación de este viaducto viene a llenar un sentido pedido del pueblo de Vicente López, que el señor Intendente me llevó meses atrás diciéndome que era una verdadera vergüenza que esté tantos años parado algo tan importante para Vicente López. Venimos acá a cumplir la palabra empeñada, se firmó, se empieza la obra y esperamos terminarla cuanto antes. (Aplausos)    También en esta Argentina tan contradictoria, donde a veces reina la doble moral, yo les quiero decir a los argentinos desde Vicente López que cuando les dije meses atrás -y algunos salieron a tirarse de los pelos- que querían inviabilizar el Gobierno, cuando dije que querían evitar el cambio, cuando dije que personajes del pasado quieren volver y perturbar la tranquilidad de los argentinos, muchos me dijeron que yo estaba agrandando las cosas o faltando a la verdad. Fíjense en todas las cosas que han pasado en los últimos días y dense cuenta que están actuando, quieren inviabilizarnos pero no va a poder porque la decisión del cambio es absoluta. (Aplausos)    Yo sé que hay dirigentes que siguen soñando con volver o construir un país para pocos. Sé que hay otros que están afectados en sus intereses por caída de concesiones y porque hemos puesto las cosas en su lugar y utilizan la política para perturbar nuestra marcha. Esto está claro. Y sé que hay otros que hablando del supuesto cambio en la Argentina y la Justicia lo único que hacen es trabajar para los otros. Por eso le pido al pueblo argentino que me ayude a llevar el cambio fuera del marco de los ultras que no entienden que hay que hacerlo en paz, en convivencia e integridad. (Aplausos)    Queridos hermanos y hermanas: yo junto con todos los argentinos de buena voluntad, no importa de qué lugar, de qué partido, de dónde vengan, sino que quieran cambiar este país, vamos a trabajar solidariamente. Me encuentro feliz de estar en Vicente López, me encuentro feliz de poder trabajar con gente que venimos de distintas raíces partidarias e ideológicas, me encuentro feliz de compartir con ustedes.   Me duele ver todavía en esta Argentina, donde tantos años destruimos sin justicia y tanto nos cuesta reconstruir la justicia, que todavía tengamos que ver lo que le pasaron por allí los chicos de Keivis u otras injusticias que hay. Tengan mi solidaridad absoluta, me duele y me rompe el alma y el espíritu ver este tipo de cosas. No hay nada peor que sentir que el dolor y la pérdida no tienen contención en una sociedad que la debe representar cuando pasan este tipo de cosas y debe salir la claridad y la justicia. En lo que corresponda a la tarea que llevan adelante cuenten incondicionalmente conmigo.    Como ven seré un hombre que comete ciertos errores pero tengo las manos limpias y la decisión absoluta y total de luchar contra la corrupción. (Aplausos). La preocupación de algunos es que los argentinos nos hemos cansado de las presiones de la corporaciones y hay algunas corporaciones que cuando ven que no nos pueden atar las manos hacen y utilizan todo tipo de método, pero debemos recuperar este país, es absolutamente factible hacerlo. Debemos marchar en paz y en convivencia para llevarlo adelante, no debemos caer en las provocaciones.   Yo sé lo que es ejercer la autoridad, no me falta ni decisión ni lo otro para hacerlo, pero no voy a caer en la provocación de algunos (Aplausos). Y además, argentinos y argentinas, cuando se tiene  la verdad y la razón, la violencia está absolutamente demás. Generalmente se emplea la violencia para imponer. Además todos aquellos grupos que creen – de un lado y del otro – que ese es el camino, la mejor forma de resolver estas cuestiones es en las urnas, que vote el pueblo argentino y que diga cuál es el camino que quiere llevar adelante. Basta de las extorsiones minoritarias. (Aplausos).   Quiero, señor Intendente, trabajar con usted y con su pueblo, con los que piensan como usted y los que no piensan como usted, con los que piensan como quien está hablando y los que no piensan como yo, pero tenemos que trabajar todos juntos y ser solidarios. Debemos hacer todas las inversiones que sean necesarias, lo vuelvo a esperar para compartir su plan de trabajo, que la gente vea que estamos priorizando la gestión, que la gente vea que los fondos públicos vuelven a la sociedad y al pueblo, que la gente vea que vamos a los barrios de los más humildes, que la gente vea que vamos a ayudar a los hermanos que más necesitan, que la gente vea que somos capaces de direccionar al lugar que corresponde. Señor Intendente, mis brazos están absolutamente abiertos para trabajar con usted.    Y a todos ustedes les pido nada más, no sé si es mucho pedirles pero sé que si lo hacen vamos a construir el nuevo amanecer, que me ayuden, que me acompañen en esta tarea de recuperar la fe y de reconstruir la Argentina. Yo me siento absolutamente con fuerzas y con ganas, no vine a quedarme de Presidente toda la vida como otros, pero tampoco vine a renunciar a las convicciones. Quiero ir adelante con las convicciones, contra la corrupción, contra la impunidad, con inversiones que lleguen a todos los sectores sociales, trabajar solidariamente, terminar con la lucha partidaria mezquina y construir una Argentina para todos. Muchísimas gracias, a vuestras órdenes y gracias por compartir este momento, gracias Vicente López.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señor presidente del Instituto de Estadísticas y Registros de la Industria de la Construcción; señores y señora integrantes de la conducción de la Confederación General del Trabajo; señor secretario general de la Construcción; autoridades nacionales; señores empresarios; representantes gremiales; señores y señoras: realmente la puesta en marcha en conjunto de este plan de capacitación, el acuerdo entre la UOCRA y el sector empresarial es tremendamente importante porque tiende a subsanar, a reparar uno de los grandes daños que nos tocó vivir en el proceso económico anterior.   Muchísimos trabajadores, miles de trabajadores quedaron en el calle, sin oficio, en una exclusión no solamente de poder acceder laboralmente, sino que últimamente chocó con que teniendo la posibilidad de acceder a un trabajo no se tenía la preparación necesaria para ello. Es decir que el daño fue muy profundo, muy grande y esto lo que inicia es una tarea de reparación paulatina de este daño causado. Creo que es algo ejemplar, fundamental. Nosotros debemos tener en cuenta – como decía el señor secretario general de la UOCRA – que pasamos de 50 mil trabajadores registrados a 220 mil aproximadamente. Tenemos que volver a doblar este número, es fundamental para el movimiento económico, el crecimiento del trabajo, la distribución del ingreso, la participación activa en la realización de la Argentina, y para ello ya llevamos desde los inicios en el Gobierno un fuerte plan de obras públicas.    Vamos superando trabas burocráticas muy grandes, estamos tratando de perfeccionar los funcionamientos, la rapidez en las licitaciones, la rapidez en las adjudicaciones, que también es muy importante, y obviamente vamos destinando parte del superávit primario que tiene la Argentina a la inversión en obra pública porque pensamos muy distinto de lo que pensaron los economistas en la década del 90’, que decían que la inversión pública era gasto improductivo. Y así fueron quedándose miles de trabajadores en la calle, fue desapareciendo paulatinamente la obra y la inversión pública y luego se convirtió en una variable de ajuste para que cierren los presupuestos, para tener déficit cero, para todas las cosas que nos fueron sucediendo en aquel momento y en aquel tiempo que realmente uno trata de no recordarlo, pero a veces es importante para ver el porqué.    Así y todo en los últimos años en cuanto a la incidencia en el Producto Bruto Interno la vez que más inversión en obras públicas se alcanzó, hablando ya de la década del 90’, fue en el año 93-94, que llegamos a un 12 por ciento del Producto. Se llegó a caer hasta el 7, ahora hemos recuperado y estamos cerca del 11,8 en el 2003 y esperamos que continúe en 2004. En el 2003, respecto al 2002, creció en un 34, 35 por ciento la obra pública y evidentemente esperamos que este crecimiento siga en una fuerte proyección.   Hay en este momento, como expresó el funcionario que habló ante ustedes con anterioridad, cerca de 10.000 millones en inversión en obras públicas. Muchas de ellas ya se están firmando, hay una parte, creo que 5.600 millones que están en marcha y hay 4.000 millones o 4.600 firmándose.    Esto ha generado 388.000 puestos de trabajo; mañana vamos a lanzar un plan de 120.000 viviendas que hoy lo explicamos y lo consensuamos con la Confederación General del Trabajo, al igual que los 140.000 mejoramientos de viviendas que pensamos lanzar la semana que viene. Las 120.000 viviendas van a implicar una inversión de 4.000 millones y la generación de 366.000 puestos de trabajo, que esperemos que entre licitación y puesta en marcha de la obra, de acá a abril o mayo ya esté en plena marcha; se va a ir sucediendo, pero digamos que ya alcance un nivel de buen dinamismo de marcha. Al igual que las 140.000 viviendas que también van a generar cerca de 340.000 puestos de trabajo, ó 350.000 y algo más. Podemos estar entre 750.000 y 800.000 nuevos puestos de trabajo con una inversión de 5.300 millones.   Vamos a hacer un esfuerzo inédito para repotenciar fuertemente el crecimiento del trabajo, la economía, el desarrollo en la Argentina, la generación de infraestructura e ir generando esa vivienda que es tan importante para cada argentino, que es el piso social desde donde se puede defender para llevar adelante una vida digna. Esto es lo que nosotros deseamos y buscamos aceleradamente. Fíjense que la Argentina va incrementando año a año un déficit de 60 mil viviendas; fíjense que nosotros estamos a punto de terminar 96 mil viviendas que se habían empezado pero, evidentemente, no se logra alcanzar el equilibrio. Estas viviendas se habían empezado en años anteriores y ahora estamos en un 98 por ciento de construcción en la mayoría de ellas; pero es evidente que en la Argentina no se pueden construir menos de 60 mil viviendas por año y se deben construir muchas más, hay que hacerlo porque es la forma de acompañar las necesidades que demanda nuestra sociedad.   En esta inversión tenemos muchísimas esperanzas puestas; creemos que la construcción de una Argentina diferente, distinta, se logra con inversión, con trabajo, con inclusión social y también con una fuerte distribución del ingreso. Es decir, al avanzar sobre la inclusión social desde luego los argentinos tendremos que ir discutiendo la distribución del ingreso, que cuando empezamos en el Gobierno estaba casi en el 50 por ciento la brecha entre los sectores más ricos y más pobres, en 2003 cerramos al 37 por ciento y gracias a Dios sigue bajando, lo cual no significa que es una barbaridad. Los mejores tiempos –lo comentábamos esta mañana- que vivió la Argentina de distribución de ingreso están en los años ‘50, ’51, ’52, en el gobierno del general Perón, cuando estaba entre el 7 y el 11 por ciento. Fíjense adónde hemos llegado, es decir al grado de concentración por un lado y al grado de injusticia en la distribución de este ingreso.  	Ese es el gran desafío, tenemos la meta, hemos visto el camino y creo que podemos llegar a este sentido trabajando con fuerza, con decisión y buscando el equilibrio que realmente se necesita.   	Por eso les agradecemos profundamente, creemos en la obra pública, creemos en la inversión pública, creemos que ayuda a transformar la Argentina, creemos que ayuda a generar equidad social, creemos que dinamiza la economía y creemos que apuntala el crecimiento. Son conceptos reales y concretos de una filosofía que hemos tenido siempre y que la llevamos absolutamente adelante.    	Los señores empresarios de la construcción tienen una responsabilidad muy grande, la de ayudar juntamente con la UOCRA y los funcionarios del Gobierno a tener procedimientos rápidos, cristalinos y que potencien toda esta tarea. Y los que generan los materiales, los que aportan la fabricación de los materiales de la construcción, que vayan invirtiendo más en capacidad instalada para que la mayor demanda por el crecimiento de la construcción no nos genere algún aumento en los materiales y resulte que porque haya poca producción de materiales de acuerdo con la demanda que en determinado momento tenga la economía, esto nos genere algún pico inflacionario.   	Tiene que haber mucha seriedad, les estamos proyectando la inversión, se la estamos explicando, tienen un mercado absolutamente claro, acá se terminó la etapa de los atrasos en los certificados y todo lo demás, queremos llegar a pagarlos a los 30 ó 40 días como corresponde y no a 160 ó 150 como están cobrando ahora, para que ellos también puedan cumplir con quienes les provean de estos materiales.   	Es muy importante tener un sentido de equilibrio: que pueda irle bien a todos, que los trabajadores puedan trabajar, que la Argentina pueda crecer, que los empresarios de las constructoras tengan trabajo y quienes fabrican los materiales los aporten en un marco de equilibrio y de convivencia, cuidando no excederse en los precios. Que es la tentación que a veces tenemos los argentinos, no solamente en esa área, de tratar de ganar más rápido y terminamos con los desastres y dolores de cabeza que nos han pasado en otras etapas. Esto también es muy importante.  	Señores: muchísimas gracias por estar acá, gracias por compartir este momento. Dios quiera que podamos seguir y vamos a seguir anunciando inversiones de otro tipo, que también tienen mucho que ver con la obra pública. Con el Banco Nación vamos a anunciar un fideicomiso para la construcción de obras privadas. Lo pensamos hacer a la vuelta de nuestro viaje a Bolivia y Venezuela como otra forma de incentivar también fuertemente el sector. Es decir, que las perspectivas y las proyecciones son absolutamente claras, hay previsibilidad, hay capacidad de pago del Estado, entonces depende de que los funcionarios hagamos las cosas que tenemos que hacer y en el resto, lo que conforma toda la actividad y el circuito virtuoso de la construcción, cada uno haga lo que deba hacer.    Señores, muchas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor secretario de Turismo; señor secretario de Medios de Comunicación; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; amigos, amigas; representantes de distintas organizaciones presentes: creo que estamos generando un punto de inflexión y dando un paso realmente importante. Es el inicio de una idea que para algunos puede sonar como una utopía, para otros como una idea romántica y creo que llena la idea de la utopía, la idea romántica y la idea de la realidad: la posibilidad de tener en la Argentina de una vez por todas una verdadera marca fundacional que nos represente a todos los argentinos en las distintas actividades que realizamos. Y que exprese pluralmente, a todos los sectores de la sociedad, que más allá de lo que cada uno hagamos dentro de la sociedad argentina, tengamos un grado de representatividad respecto de esa marca, que nos sienta contenidos y que no sea parte de un gobierno temporal de la historia, sino que exprese las realidades concretas a la sociedad argentina en general. Este es un desafío muy grande, muy importante; la actividad de todos tiene mucho que ver con esto y si otros países lo han logrado con resultados realmente excelentes, nosotros creo que también lo podemos hacer si lo construimos con este sentido: con amplitud, con pluralidad, que pueda representar a los distintos sectores de la sociedad, que represente también a los distintos sectores de la actividad económica y que de alguna manera logremos imponerla, darle la calidad y el prestigio para que cuando se hable de la marca argentina se esté hablando de lo que significa la Argentina cultural, institucional, económica y socialmente. Que sea como una tarea de reconocimiento clara y concreta que nos permita prestigiarnos que es fundamental, central y esencial ante tantos años de desprestigio que por distintas circunstancias en distintos momentos de nuestra historia nos ha tocado vivir.   Por eso, la idea de la Marca Argentina es el nacimiento. Si se pone en marcha, está absolutamente abierta para que la enriquezcan fuertemente y no puede pasar por una actitud meramente de voluntarismo sino, fundamentalmente, por la actitud concreta que cada sector le ponga para que esto se pueda concretar. Creo que los señores secretarios fueron lo suficientemente expresivos en el resto de las cosas y vale la pena que de una vez por todas los argentinos tengamos una marca país que sea argentina.Muchísimas gracias.Señor presidente de la República de Bolivia; señoras, señores; pueblo hermano de Bolivia; pueblo hermano de Tarija: realmente nos sentimos profundamente agradecidos por este día de trabajo que estamos compartiendo con el hermano pueblo boliviano y con los hermanos y hermanas de esta querida localidad de Tarija, de este hermosa localidad de Tarija, del sur boliviano. (Aplausos).   También quiero felicitar al pueblo boliviano por el tremendo ejemplo democrático, por el gran ejemplo democrático que le dio a todo el continente americano y al mundo el domingo pasado, donde demostraron la calidad cívica y la calidad institucional. (Aplausos).   También en nombre del pueblo argentino quiero agradecer profundamente a vuestro Presidente y a ustedes, pueblo de Bolivia, por la colaboración de exportar gas a la Argentina hace dos meses atrás, en un momento muy difícil. Nosotros agradecemos ese gesto de hermandad y de solidaridad americana, de América del Sur, de nuestro querido pueblo boliviano y del señor presidente Carlos Mesa. (Aplausos).    Con el corazón en la mano y soñando que la reconstrucción de América del Sur es posible, que es posible reconstruir una voz con fuerza latinoamericanista, que nos permita a los hombres y las mujeres de esta región del mundo recuperar un protagonismo perdido; con el Presidente y con otros presidentes hermanos y nuestros pueblos, soñamos con recuperar los ideales libertarios y la construcción con justicia, con equidad, con inclusión social en nuestras regiones. Es hora de que empecemos a confiar en nosotros mismos, es hora de que empecemos a confiar en nuestros pueblos y en nuestras naciones, es hora de que nos demos cuenta de que si somos capaces de construir un espacio en Latinoamérica unidos y solidarios, pensando en la construcción de un mundo inclusivo y no exclusivo, que termine definitivamente con la injusticia y la concentración económica, vamos a poder construir un marco de absoluta felicidad, distinto, que nos permita a nosotros construir los sueños que en determinado momento tuvieron los hombres y mujeres de nuestra historia. (Aplausos).    Yo creo que es el momento de tener mucha decisión, de tener firmeza en la discusión de la defensa de los intereses de nuestros pueblos, que las grandes naciones del mundo, que los grandes bloques del mundo entiendan que nosotros queremos integrarnos, que nosotros queremos ser, pero queremos ser una parte que nos permita ser, no queremos ser más el patio trasero del mundo, queremos integrar la realización de este propio mundo que nos contenga definitivamente (Aplausos).    Vamos a avanzar decididamente en la integración con Bolivia, vamos a profundizar el acuerdo del gas, vamos a llegar a comprar en esta etapa cerca de 6 millones y medio de metros cúbicos día y si Dios quiere, cuando tengamos construido el gasoducto del Noreste y lo estemos inaugurando en el año 2006, seguramente vamos a poder comprar más de 25 millones de metros cúbicos al querido pueblo de Bolivia. (Aplausos).    Esto va a ayudar a las dos regiones a desarrollarnos económicamente, va a generar ingresos económicos muy fuertes que van a ayudar a crecer y a potenciarse a la hermana República de Bolivia y va a permitir tener la energía necesaria y la potencialidad necesaria para que nuestro país, la Argentina, también pueda crecer.    Por eso estos gestos de sinceridad mutuos los vamos a llevar a otras áreas de la economía, los vamos a llevar al marco cultural, al marco institucional, al marco del desarrollo integrado al que tenemos que llegar porque tenemos la necesidad y la visión clara de que la integración es el rumbo que nos va a permitir realizarnos claramente.   Querido amigo presidente Carlos Mesa, cuente con la colaboración permanente de la Nación Argentina. Nosotros el domingo seguimos con mucho entusiasmo la expresión del pueblo boliviano. (Aplausos) Bolivia es una gran nación, Bolivia tiene un gran pueblo y yo sé que Bolivia, de la mano de los bolivianos y en esta etapa de la historia de su gestión, va a encontrar el rumbo definitivo que este gran pueblo se merece.   Hermanos bolivianos, hermanas bolivianas: cuenten permanentemente con la solidaridad de la República Argentina. Estamos acá no en una mera visita protocolar, venimos a compartir la idea y los sueños de un mundo distinto. Queremos y sabemos que ustedes y nosotros vamos a trabajar para eso y Dios quiera que todos los pueblos de América del Sur lo hagan para lograr los objetivos que deseamos. Les agradecemos profundamente esta tarde, este día de trabajo, el afecto compartido, la solidaridad, el cariño, los ojos de gente que quiere y que quiere bien y que es buena gente, gran gente como hemos sentido hoy aquí en Tarija. Nos llevamos un recuerdo hermoso, les dejamos nuestros corazón y nuestro sentimiento.(Aplausos). Con toda la delegación que nos acompaña y mi señora esposa les agradecemos profundamente. La verdad, es como si estuviéramos en casa. Muchísimas gracias.Queridos hermanos y hermanas de esta querida nación de Venezuela: en primer lugar quiero agradecer al señor residente Chávez la voluntad y la solidaridad que ha tenido con el pueblo argentino, y a todos ustedes, en nombre de toda la Argentina, muchas gracias por la colaboración que tuvieron para que podamos seguir con el sostenido crecimiento que tiene la energía aportando el fuel oil que necesitábamos. Muchas gracias pueblo de Venezuela, quería decírselos acá en vuestra casa.    También admiramos la recuperación de la empresa petrolera venezolana, nosotros también estamos en la tarea de volver a tener incidencia en nuestro petróleo y estoy seguro de que algún día, no muy lejano, va a alumbrar la Petroamérica, la integración petrolera en toda América latina que nosotros soñamos y por la que estamos trabajando con todas nuestras fuerzas. (Aplausos).   No tengo más que agradecimiento a todos los venezolanos y venezolanas, a su señor Presidente, por el afecto recibido por quienes hoy estamos trabajando para integrarnos comercial, social, institucional y culturalmente, y decirles, querida Venezuela, que tienen en la Argentina una Patria hermana, dispuesta a ser totalmente solidaria con ustedes, a trabajar juntos y ayudarnos mutuamente. (Aplausos).   No me quiero extender, quiero dejar el abrazo de San Martín y Bolívar, quiero dejar el pensamiento de San Martín y Bolívar en este encuentro venezolano- argentino como un verdadero ejemplo de integración latinoamericana. Muchísimas gracias Venezuela, muchísimas gracias en nombre de todos los argentinos, muchas gracias querido presidente Chávez, muchísimas gracias y gracias a todos los venezolanos sin excepción. Muchísimas gracias.Señor presidente Hugo Chávez Frías; autoridades del Gobierno venezolano; comitiva que me acompaña; señores empresarios de Venezuela y la Argentina; señoras y señores; señor Gobernador de este querido Estado: días atrás celebrábamos con inmensa alegría en Puerto Iguazú la incorporación de la República Bolivariana de Venezuela como Estado asociado al Mercosur. (Aplausos)    Podíamos apreciar con claridad que este hecho representa un hito, no sólo en la historia de las relaciones entre los países que integran el bloque y sus socios, sino fundamentalmente en el proceso de integración latinoamericana que se encuentra definitivamente en marcha.    Junto al señor Presidente de esta querida nación, que tan fraternalmente nos acoge, el amigo Hugo Chávez Frías, coincidimos en la percepción de que la historia nos exija a los latinoamericanos ser protagonistas de un cambio de época.    Nuestros pueblos han pagado y continúan pagando un enorme costo por el rumbo equivocado que sus gobiernos imprimieron en las economías de la región en la década pasada. Costos en términos de pobreza, exclusión y ensanchamiento de las brechas de desigualdad social.   Frente a la difícil situación que atraviesa la región, la mayoría de los gobernantes latinoamericanos coincidimos hoy en la necesidad de conducir este cambio de época al que hacía referencia, reorientando el rumbo de nuestras naciones hacia el crecimiento sustentable.    Coincidimos también en el cambio exitoso de un modelo de desarrollo que garantice la salud, la educación, el trabajo y, en definitiva, la posibilidad real de llevar adelante una vida digna en un marco de equidad y de justicia social. No sólo a las generaciones actuales, sino también a las futuras, sólo podrá ser realizado en forma conjunta y coordinada por los países de la región.    El proceso de integración con nuestras naciones hermanas del continente, se presenta así como un objetivo común, un objetivo para generar una voz latinoamericana en el mundo.    Las raíces históricas y culturales compartidas, los profundos lazos de estrecha colaboración que soñaron, proyectaron juntos y comenzaron a construir José de San Martín y Simón Bolívar, en Guayaquil, unen fraternalmente a nuestros pueblos y nos obligan a realizar nuestro mayor esfuerzo para hacer de la cooperación el sustento de una asociación franca y profunda, asentada en la confianza, en la solidaridad y en la complementación.    Cooperación, asociación, confianza y solidaridad son los valores que guiaron a los héroes que dieron su vida por la libertad y la independencia. Junto con otros valores que supimos adoptar a lo largo de nuestra historia -democracia, respeto por los derechos humanos, paz, justicia, equidad- constituyen hoy los pilares sobre los cuales nos planteamos el proceso de integración regional.   Enfrentamos tiempos difíciles, sin embargo, la dolorosa situación de la región y del mundo actual no debe ocultarnos que contamos con la inteligencia, los recursos y la capacidad de trabajo necesarias para escribir nuestra propia historia en el escenario de la globalización y que esa historia puede ser, precisamente, la historia de la integración regional.    Sabemos, sin embargo, que los objetivos no se alcanzan con meras declaraciones de buena voluntad, sino que es preciso redoblar el esfuerzo produciendo acciones que garanticen el eficaz funcionamiento de nuestro cuerpo social.    Estamos dispuestos a relacionarnos con todos aquellos que comparten nuestros valores e intereses, pero partimos de nuestra región sudamericana, el espacio natural con el que compartimos nuestros valores, historias, sueños y por qué no reconocerlo, dificultades comunes. Mayores dificultades requieren de mayor tenacidad, mayor creatividad y mayor ingenio en la búsqueda de las soluciones.    El acercamiento entre la Argentina y Venezuela es una muestra evidente de esta estrategia de esfuerzo conjunto para mejora mutua, es la posibilidad de transformar una crisis en una oportunidad para el desarrollo. La relación entre nuestros países se intensificó en un momento clave para la Argentina como fue y sigue siendo la situación energética, un sector de extraordinaria significación para el desarrollo de cualquier país que aspire a una sustentabilidad duradera.    En abril pasado, ante un hecho inesperado, producto del fenomenal crecimiento de la demanda interna, pensamos en una alternativa conjunta y mutuamente beneficiosa para ambos países, una alternativa que no se agota en la provisión de fuel oil ni en la creación de un fedeicomiso, fue una alternativa que se sustenta en la búsqueda de compromisos permanentes abriendo las puertas a una integración cada vez más complementaria en la que más de 350 empresarios dieron testimonios en estos días. Sabemos que este relacionamiento no es fruto  de nuestra imaginación o voluntarismo, sino un ejercicio con posibilidades concretas.    Tenemos un fideicomiso que actuará como lubricante para el comercio bilateral, permitiéndonos afirmar que en un plazo de 12 meses triplicaremos nuestro intercambio. En este marco, se inscribe el Acuerdo de Libre Comercio entre Venezuela y el Mercosur, que posibilitó la incorporación de este país como Estado asociado, les abrió las puertas a las vecinas repúblicas de Colombia y Ecuador para sumarse al bloque y sentó las bases de un acuerdo comercial con México con el propósito de formalizar el vínculo de sociedad que ya obtuvo la aprobación por parte de sus Estados miembros.    En la misma línea de acciones concretas orientadas al crecimiento sostenido de nuestras economías y al desarrollo social de nuestros pueblos, se inscriben los convenios bilaterales que suscribieron inmediatamente Venezuela y la Argentina con 3 objetivos estratégicos bien definidos: la integración energética a través de la conformación de una sociedad entre la empresa argentina ENARSA y Petróleo Venezuela Sociedad Anónima a la que esperamos se sumen rápidamente otros países sudamericanos; la integración de las comunicaciones mediante un convenio de cooperación entre las cadenas estatales de ambos países como punto de partida para crear una red de televisión sudamericana y la generación de tecnología satelital conjunta para proveer nuevos servicios a nuestra gente; la integración productiva que significa el compromiso por parte de Venezuela de reparar y construir buques tanqueros para la Empresa Petróleos de Venezuela en el astillero Río Santiago, en la provincia de Buenos Aires.    A través de acciones como éstas, emprendimientos conjuntos, fruto de una visión común con nuestros hermanos venezolanos, a los argentinos la realidad comienza a demostrarnos con resultados concretos, que el proceso de integración regional que impulsamos desde nuestra llegada al Gobierno, constituye la única vía posible para el desarrollo sustentable.   Estamos satisfechos con lo obtenido hasta el momento, pero nos resta aún mucho por crecer, de modo que venimos por más integración. La Argentina comienza a emerger de la más profunda crisis estructural de su historia.   Se han estabilizado las variables macroeconómicas con un superávit fiscal y comercial si precedentes y un reordenamiento de nuestra economía y del sistema financiero y bancario. Al mismo tiempo, redoblamos permanentemente la creatividad y el esfuerzo para ofrecer respuestas a demandas sociales impostergables e imprescindibles y recuperar la confianza de nuestros ciudadanos. Sin embargo, somos plenamente conscientes de que necesitamos integrarnos al mundo desde nuestros perfiles productivos para asegurarles a nuestros ciudadanos de hoy y del futuro las condiciones de vida que se merecen.    Por eso, creemos en una integración productiva y comercial inteligente, que nos ayude en un proceso serio de especialización y complementación y que se constituya en el pilar fundamental de un proceso de inclusión que nos permita crecer hacia fuera para tener más justicia hacia adentro. En otras palabras, confiamos plenamente en la posibilidad de obtener recursos y fuentes de financiamiento genuinos a través de la puesta en marcha de un modelo exportador que hemos diseñado con la absoluta convicción de que, en la integración productiva, en los vínculos de reciprocidad comercial y de complementación económica con nuestros socios de la región y del mundo, reside uno de los pilares más sólidos del futuro desarrollo. Desarrollo que necesariamente debe llegar para rescatar a millones de argentinos y sudamericanos que hoy viven en la marginación, con el objetivo de generar recursos genuinos para dar sustentabilidad al crecimiento.   El Gobierno argentino diseñó y puso en práctica una política comercial estratégicamente ordenada a incrementar significativamente el volumen de nuestras ventas externas, diversificar la oferta nacional hacia productos con mayor valor agregado, desconcentrar los embarques hacia todos los destinos posibles y sumar cada vez más empresarios argentinos a la actividad exportadora, con el objeto de extender los beneficios sobre el conjunto de los sectores productivos y hacia todas las regiones del país.    La puesta en marcha de esa política comercial exigió al Estado promover la interacción entre el sector público y los sectores productivos, académicos y de la sociedad civil aplicando un nuevo modelo de gestión que garantiza la construcción del consenso mediante el análisis científico de nuestro potencial exportable y la consistencia del conjunto de las acciones emprendidas.    Se colabora en la creación de las condiciones para que el sector privado logre ocupar efectivamente los mercados abiertos en las negociaciones y los beneficios se extiendan hacia el mayor número posible de regiones geográficas, sectores y cadenas productivas. En la práctica, esto significa que hoy la Argentina sale al mundo en busca de acuerdos que nos garanticen la diversificación de nuestras ventas y una distribución cada vez más equitativa de sus beneficios sobre el conjunto de nuestra ciudadanía.    En las mesas de negociaciones ya no plantea el tema único y excluyente del comercio de bienes primarios especialmente de origen agropecuario, sino que hemos cambiado el tradicional eje monotemático por un enfoque de país con intereses múltiples capaz de ofertar también bienes industriales, inversiones y servicios.    Esta política ya ha dado sus primeros frutos mostrándonos que trabajamos en la dirección correcta; en poco más de un año hemos alcanzado un récord de exportaciones, la mayor diversificación sectorial exportadora de los últimos 15 años, la mayor desconcentración regional de las exportaciones de los últimos 12 años y un récord en el número de empresas –casi 14 mil- que participan en el proceso exportador.    Sin embargo, no nos quedaremos contemplando los logros obtenidos, ya que no alcanzan todavía para satisfacer las legítimas aspiraciones del pueblo argentino. Sabemos que tenemos que crecer mucho más aún hacia fuera y hacia dentro. Por eso, y tal como lo adelanté hace unos minutos, venimos por más integración. Y venimos acompañados por destacados representantes de nuestros sectores productivos, que son actores de privilegio en este nuevo escenario internacional orientando al crecimiento de los pilares de la integración y la complementación productiva, un escenario donde todos tienen oportunidades de ganar ocupando los espacios que los Estados, desde su nuevo rol protagónico en la creación y coordinación de políticas, logran generar.    La Argentina tiene mucho para ofrecer, nadie desconoce la calidad de nuestra producción agroalimentaria, de nuestro sector forestal y de nuestras riquezas mineras. Sin embargo, nuestra producción nacional no se limita en modo alguno a estos bienes.    Nuestro país es también un productor eficiente de productos con valor agregado y servicios de calidad. El nivel del software argentino, la calidad de nuestros servicios informáticos y telecomunicaciones, el turismo, la industria plástica, la producción metalmecánica y el diseño, entre otros sectores, no tienen nada que envidiar a nuestra producción tradicional.    Muchos de estos sectores han tenido la posibilidad de compartir con empresarios venezolanos esta Primera Macro Rueda Binacional de Negocios que hoy se cierra y que significa para nuestros países la oportunidad de continuar profundizando en la práctica los vínculos de estrecha colaboración comercial que se reafirman en el Convenio Integral de Cooperación firmado en Buenos Aires en agosto de 2003. Vínculos que vinieron a enriquecer los lazos de amistad que, como decía al comienzo de mi mensaje, han sido construidos a lo largo de una historia en común que se sustentan en un conjunto de valores compartidos.   Queridos amigos: asumimos hoy la enorme responsabilidad de hacer realidad el viejo sueño de la unidad latinoamericana por el que lucharon incansablemente nuestros próceres en su gesta libertadora. (Aplausos)    En nombre del pueblo y del Gobierno argentinos y en el mío propio, quiero expresar nuestra enorme satisfacción por estar aquí, en este país hermano, acompañando a una importante comitiva de empresarios argentinos en lo que constituye un nuevo eslabón de esta cadena de acercamiento que hemos estado llevando adelante este último año.    Creemos firmemente en la integración bilateral con Venezuela; creemos que podemos generar marcos para que nuestros empresarios logren cerrar acuerdos con importantes beneficios mutuos; creemos en la integración social y cultural de nuestros pueblos; creemos firmemente en la integración latinoamericana con una plataforma de fortalecimiento regional que nos permita insertar a nuestras naciones en el mundo en condiciones más equitativas donde nuestra voz pueda volver a oírse con claridad y convicción, sabiendo que de nuestro esfuerzo y de la generación de recursos genuinos a través de acciones comerciales conjuntas depende, en gran medida, la solución de los problemas que aquejan a nuestra gente.    Señor Presidente: gracias por habernos recibido en su caso que sentimos como propia; señores empresarios: felicitaciones, los resultados obtenidos en estas 3 jornadas de intenso trabajo constituyen un aporte invalorable para el crecimiento de nuestras economías y el desarrollo social a largo plazo.   Sigamos trabajando juntos para construir entre todos una Argentina y una Venezuela cada vez más unidas, cada vez más solidarias, más justas, donde todos podamos sentirnos orgullosos de saber que estamos colaborando para que cada día haya menos compatriotas que viven condiciones indignas para un ser humano. (Aplausos)    Construyamos países dignos, donde la seriedad, el respeto, el trabajo y la justicia social sean nuestras cartas de presentación, donde la libertad cobre sentido en un marco de derecho e igualdad de acceso de oportunidades para todos nuestros conciudadanos y para todos aquellos que en el futuro tengan la dicha de vivir en esta maravillosa tierra latinoamericana.    Señor Presidente y querido amigo: sigamos apostando firmemente al fortalecimiento de la relación bilateral entre Venezuela y la Argentina; sigamos con este convencimiento que tenemos ambos de que el Mercosur, su ampliación y la construcción del espacio de los países de América del Sur, constituyen una herramienta válida para encontrar un equilibrio que el mundo hoy no tiene, para que se potencie con fuerza nuestra voz, para que nuestros trabajadores y nuestros empresarios tengan la seguridad de que tienen ante sí a quienes los representan pensando no en la situación coyuntural de hoy, no meramente en la situación temporal que nos toca vivir, sino coordinando acciones estratégicas que nos permitan conseguir un verdadero rumbo hacia un futuro que nos encuentre trabajando asociados, juntos, demostrando madurez, racionalidad y dejando en claro que cuando se tiene creatividad, se imagina, se tienen ideas conjuntas y se recuperan los valores que esta región de la Tierra nunca debió dejar, sin ninguna duda el éxito está absolutamente cercano.    Muchas veces nos han querido hacer creer que apotegmas que tuvieron fundamentalmente en la década pasada son sustanciales para la realización de cualquier pueblo. Pero lo que ha pasado en todas las regiones de Latinoamérica y lo que está pasando y lo que está sucediendo en nuestros pueblos y muchos pueblos hermanos, demuestran con claridad que ése es un camino de tristeza, de exclusión social, de inequidad, de injusticia para los latinoamericanos y que los pueblos de América del Sur nunca más deben volver a caminar. (Aplausos)    Es difícil, pero hay que aferrarse a las convicciones, hay que consolidar los principios porque sin duda se podrá hacer mucha fuerza o se podrán crear muchos escenarios para quebrar el desarrollo de nuestros pueblos, pero cuando hay convicciones, principios, cristalinidad y un compromiso claro con una historia distinta, no hay duda que el nuevo tiempo se viene.    Señores empresarios: muchas gracias por el ejemplo que nos han dado participando de una verdadera rueda de negocios donde han generado negocios por una cantidad que hace a la mitad del intercambio comercial que hoy tienen la Argentina y Venezuela. Este es el comienzo de otras etapas que van a consolidar el crecimiento en este marco. Vamos a trabajar fuertemente. Decíamos con el Presidente que la vamos a hacer en la Argentina, la vamos a repetir en Venezuela, vamos a incorporar nuevos países y no tengo ninguna duda que vamos a ir generando un mercado bilateral y de conjunto en la región que va a ayudar a que definitivamente, señor Presidente, los hombres y las mujeres de esta región de la Tierra, más que mirar para el Norte miren para el Sur. Muchas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores intendentes; señores legisladores; señores representantes de organizaciones no gubernamentales; señoras y señores: creo que no hay mejor homenaje ni mejor forma de recordar a nuestra querida Evita que ocuparnos de las cosas por las que ella se ocupó y dejó su vida como nadie en la Argentina. Aparte de toda su visión que realmente era muy profunda sobre la realidad institucional y política de la Argentina de aquel momento, su lucha fueron los pobres, los humildes, los desposeídos, los olvidados de la tierra. Nosotros quisimos presentar estos 500 centros integradores de salud el día 26 de julio, porque con gestión, con actitudes concretas de tener centro global en quienes más necesitan, estamos cumplimentando ese pensamiento eterno, imborrable y permanente que Evita, la señora Eva Duarte de Perón, tuvo para con los argentinos y su Patria.    También estas medidas vienen a cumplimentar fuertemente las que fueron lanzadas en su momento, como el Plan Manos a la Obra, las cooperativas, los microemprendimientos, la política para jóvenes, la fuerte inversión que hemos anunciado en viviendas. Y el mejoramiento de viviendas que vamos a anunciar que vamos a anunciar este miércoles; una licitación muy fuerte en viviendas, pero en este caso va a ser para el mejoramiento de los núcleos húmedos, conformando la estructura para que la gente que ya tiene su casa pueda alcanzar la casa que tenga dignidad y justicia. Para eso es muy importante la tarea con los señores intendentes y con los señores gobernadores, a ellos les digo permanentemente que es fundamental tener cuanto antes la tierra para poder movernos. Porque hay algunos que dicen que se anuncian y no se van a poder llevar adelante las inversiones que hemos programado; está la plata, está la decisión política, lo único que nos falta es la tierra que tiene que aportar cada provincia y cada municipio. Es decir, demostremos de una vez por todas que somos capaces de gestionar como corresponde, en forma coordinada entre todos, para poner en marcha esa inversión que va a generar trabajo, soluciones, y realmente un ordenador social muy importante como es la vivienda, más todas las inversiones que se están llevando adelante.    Por eso, tengamos muy en cuenta que la coordinación de nuestra tarea es central y esencial. Nosotros queremos acelerarla rápidamente para que las licitaciones estén cuanto antes en marcha. También vamos a profundizar fuertemente las políticas de los microemprendimientos, tenemos que llegar a todos los lugares de la Argentina; en cada una de nuestras provincias y en Capital Federal tenemos que estar presentes y trabajar fuertemente.   Tenemos que ocuparnos decididamente de gestionar que estas cosas puedan llegar a quienes tienen que llegar. No importa que algunos preanuncien cuánto va a costar, porque en la Argentina de los diagnosticadores aquellas cosas que no se pueden hacer son hechas permanentemente, más cuando vemos algunos diagnosticadores que vienen analizando la realidad hace tantos años en la Argentina y estuvieron en tantos lados que son bastante poco serios.   Nosotros tenemos que poner en marcha todo esto. Si están los recursos, las decisiones, la vocación, demostremos que somos capaces como clase dirigente de hacer las cosas que hay que hacer en este país y yo estoy seguro que lo vamos a conseguir. No voy a desmayar en el objetivo, con la vocación y la fuerza de siempre porque sé que lo vamos a lograr, que lo estamos logrando y tenemos que poner toda nuestra fuerza, capacidad y decisión espiritual para llevarlo adelante.   Realmente espero que los Centros Integradores estén funcionando muy bien, que cuanto antes ustedes los puedan implementar podamos dar las respuestas que la sociedad necesita, podamos demostrar que el clientelismo se ha alejado absolutamente de todas las acciones que el poder nacional, provincial o municipal pueda llevar y fundamentalmente podamos dar las respuestas que hay que dar.   Les agradezco profundamente vuestra presencia acá, fuerza, adelante y a llevar las realizaciones como corresponde. (Aplausos)Señores gobernadores y jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de la Ciudad de Buenos Aires; señores ministros de los poderes ejecutivos nacional y provinciales; señores legisladores; empresarios; señores representantes del sector gremial; señoras y señores: creo que en este plan de fortalecer la inversión en vivienda es fundamental garantizar el recupero como un elemento de solidaridad.    Si nosotros logramos obtener los objetivos de doblar nuestra recaudación indudablemente vamos a estar fortaleciendo fuertemente la inversión en vivienda, pero aparte también vamos a posibilitar la fuerte reactivación del sector, la dinamización de nuestra economía, el crecimiento del empleo. Es decir que la que hoy han decidido llevar adelante las provincias junto con el Gobierno Nacional es una tarea realmente importante: asumir la responsabilidad de la necesidad de tener eficiencia en el manejo del gasto y de la inversión pública.   Si nosotros miramos esta inversión, que llevan la Nación y las provincias a través de los institutos de vivienda, tomamos en cuenta el plan de 120.000 viviendas que anunciamos la semana pasada y el que vamos a anunciar de mejoramiento de miles de viviendas este jueves, se abre una perspectiva muy fuerte para el sector y para la población. Son elementos que van a contribuir a generar más trabajo, dinamización y crecimiento económico. Cuando se dice si todo este trabajo de invertir, de mejorar, de darle estabilidad a la economía está dando resultados, vemos que mejora fuertemente la recaudación en la Argentina.   El señor Ministro de Economía acaba de anunciar que tenemos 3 millones menos de indigentes en nuestro país; que hemos llegado, en una combinación del INDEC y el Ministerio de Trabajo, a un 16,3 de indigentes cuando llegamos a estar en un 25, 26, 27; que tenemos casi 3 millones menos de pobres, es decir que hemos bajado del 55, 56 al 46; que hemos estado bajando el desempleo 6 puntos de la medición anterior; que crece la recaudación; que crece la inversión, que crece la actividad industrial. Evidentemente todo esto está mostrando realmente un camino muy positivo. Si nosotros lo consolidamos con la fuerte inversión pública y consolidamos el crecimiento de nuestra actividad productiva con la actividad industrial y la inversión pública vamos a generar una fuerte consolidación de todos los valores de nuestra economía, lo que va a llevar a una consolidación del mejoramiento de toda la población.   Por eso todas estas tareas son muy importantes, a veces no se notan, pero el mejoramiento de la recaudación trae mejoramiento de la inversión y evidentemente trae más trabajo y más soluciones de vivienda. Con todo esto más los aportes extraordinarios que está haciendo el Gobierno Nacional van a ver ustedes que va haber un fuerte crecimiento de la actividad de la construcción, que solamente del 2002 al 2003 creció el 37 por ciento, y seguramente cuando tengamos los datos comparativos del 2003 al 2004 nos vamos a encontrar con muy buenos datos también.   Esto es lo que queremos hacer y lo vamos a hacer entre todos: eficiencia, decisión, rumbo, que es lo que va a llevar a que la Argentina pueda salir del infierno al que fue sometida por la ineficiencia, por la corrupción y por la falta de decisión del rumbo que este país debía tener.   Señores muchas gracias, adelante con esta tarea que es muy buena. (Aplausos)Queridos amigo y compañero Gobernador, amigo y compañero Intendente, amigos; hermanos; compañeras y compañeros de esta querida tierra de La Matanza: lo primero que les quiero decir es que cuando venía llegando, uno escucha y se escriben tantas cosas en este país, a veces casi sin sentido o con tanta mala intención, que decía por qué algún dirigente o algunos dirigentes o dirigentas de la Capital Federal no vienen a recorrer La Matanza, por qué no se vienen a embarrar un poco los zapatos y se dan cuenta cuando se quejan y dicen que la obra pública es una cuestión secundaria o de un simple gobernador de provincia o intendente, que se ve que viven en Barrio Norte y tienen agua, gas, todo lo que necesitan y no lo que les falta a todos los hermanos que están acá. (Aplausos)   Les digo que vengo feliz a cumplir la promesa que les hice al señor Gobernador y al señor Intendente. Cuando dijimos que íbamos a hacer la obra del arroyo Cildáñez, ahí se está construyendo, que lo vengan a ver también algunos que dicen que la obra pública no está en marcha. Dijimos que íbamos a ampliar la Ruta 3 y traemos hoy la licitación de ampliación de la Ruta 3. Dijimos que traíamos las cooperativas de gas y agua con mano de obra matancera y allí están. Y vamos a seguir haciendo más cooperativas para que haya más trabajo y por supuesto más obras y más soluciones a un principio vital. (Aplausos)   También les dije al señor Gobernador y al señor Intendente que necesitamos tierras, porque vamos a hacer entre mejoramiento de vivienda y viviendas, 70 mil casas en la provincia de Buenos Aires, de las cuales muchas hay que hacerlas acá en La Matanza. Cuanto antes me dé la tierra el Intendente antes estará la licitación en camino. (Aplausos)   Es decir, queridos amigos, trabajo, esfuerzo para luchar contra la indigencia y contra la pobreza, seriedad y responsabilidad. Y cuando ustedes me dicen que no afloje, obviamente que no voy a aflojar. Algunos creen que a uno lo pueden hacer aflojar en la lucha por una nueva Argentina a veces con agravios, con ataques de todo tipo, quédense tranquilos que estoy junto a ustedes para dejar todo, para dar la lucha por la Argentina, contra la corrupción, por la transparencia, por la justicia, por la dignidad, estando al frente como corresponde. (Aplausos) Abrazado junto a mi pueblo, dando y haciendo todos los trabajos que hay que hacer.    Pareciera ser que algunos no quieren ver la posibilidad de un nuevo país, entonces quisieran que crezcan la pobreza, la indigencia, el desempleo. Cuando ven que empiezan a bajar el desempleo, la indigencia, la pobreza, cuando crece la Argentina, cuando crece el consumo, se ponen mal. ¡Y va a seguir mejorando la Argentina porque vamos a trabajar día tras día para hacerlo! (Aplausos)   Lo único que les quiero pedir, así como me ven, es ayuda, ayúdenme a dar la batalla por las utopías, a pelear contra los duros intereses, a poder estar comunicado con mi pueblo y poder decirle la verdad, ayúdenme y estén atentos contra aquellos que informan e informan mal, aquellos que los quieren confundir, que no quieren que el pueblo pueda ganar definitivamente la batalla de la igualdad y la injusticia, ayúdenme porque si ustedes me ayudan el amanecer de una nueva Argentina va a estar. (Aplausos)   Claro que no soy un hombre perfecto, claro que soy un ser humano como todos ustedes. Se tiene que terminar esa historia falsa que hay en la Argentina de que cuando alguien pasa a ser presidente parece ser que es un tipo infalible que nunca se equivoca. Yo soy un ser humano como ustedes, un ser humano común, que acierto y me equivoco, pero rectifico rápidamente en el sentido de la defensa de nuestro pueblo. No hay hombres infalibles.    Pero así como no somos infalibles los que tenemos responsabilidades públicas tampoco son infalibles los que escriben, hacen notas y se creen con derecho a opinar de todo el mundo; como si no tuvieran que rendir cuentas ante nadie y como si dijeran la verdad total y absoluta.    A mí me toca tener hoy la iniciativa del poder en la Argentina y lo hago con toda responsabilidad; hay otros que también tienen poder en este país, les pido que lo hagan con responsabilidad, porque es fundamental la responsabilidad para dar la dura batalla que tenemos que dar los argentinos.   Tenemos que luchar para poder hacer un buen acuerdo con el Fondo, para poder sacar la gente adelante con el endeudamiento que tiene el país, por la generación de trabajo, por la lucha contra la indigencia, la pobreza y a favor de la inversión. Son muchísimos caminos en los que tenemos que ir buscando soluciones. Y las vamos a dar con toda nuestras fuerzas pero también con toda nuestra gente, acompañados de nuestro pueblo que es lo importante. No nos interesa de qué partido son, a nosotros nos interesan los argentinos y las argentinas, nos duele cuando hay un argentino o una argentina que sufre.    Querido intendente de La Matanza y querido Gobernador: tenemos un momento histórico, la Argentina está un poquito mejor y ahora tenemos que hacer todas las inversiones que necesita nuestro pueblo para que tenga trabajo y respuestas a los distintos temas. La inversión en vivienda va a traer mucho trabajo. Cuéntenme al lado de ustedes, cuéntenme solidariamente, luchen por las utopías. (Aplausos)   La verdad que les agradezco profundamente, les dejo mi corazón aquí en La Matanza, como se los dejé en su momento cuando vine a cerrar la campaña electoral. Estoy jugado con ustedes, juntos vamos a poder solucionar tantos temas que tienen, cuenten conmigo permanentemente. Y véanme como soy, como algunos lo quieren decir despectivamente, un pingüino; soy un pingüino del sur, con fuerza, tozudo, con decisión por hacer un país diferente.    Muchísimas gracias. Los abrazo fuertemente. Demos la batalla por una Argentina con justicia, con dignidad, por una Argentina que nos contenga a todos. Que Dios nos acompañe, que Dios nos dé mucha fuerza y que la solidaridad cristiana nos permita construir un nuevo mañana.   Muchísimas gracias, matanceros y matanceras; muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señor Gobernador.Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes, señores legisladores, señores empresarios; trabajadores; señoras y señores: con el lanzamiento de este plan Mejor Vivir, que implica otra inversión de 1400 millones de pesos, el mejoramiento de 140 mil viviendas más, más el plan que anunciamos días pasados de 3900 millones de pesos, que implica 120 mil viviendas, estamos entrando en uno de los planes más ambiciosos de las últimas décadas en la Argentina, lejos. Pero esta inversión de 5300 a 5500 millones de pesos, que puede generar 800 mil puestos de trabajo, es tomada en algunos círculos con cierta frialdad, porque dicen que en la Argentina se acostumbran a lanzar planes y después no se llevan adelante. Este es un gran desafío para los que tenemos responsabilidades públicas, los empresarios de la construcción, los que tienen que proveer los materiales de la construcción y desde ya los trabajadores; pero los responsables más grandes inicialmente somos los que tenemos responsabilidades públicas, porque esto es de fuerte impacto para nuestra economía, es de fuerte impacto para la calidad social y de vida de nuestra gente, es de fuerte impacto para el empleo, 800 mil puestos de trabajo; es de fuerte impacto para la industria de la construcción, para todo el circuito virtuoso en el cual se mueve.   Pero evidentemente ya se dice que esto por distintos motivos no se va a poder implementar. Algunos tratan de atacar la cristalinidad del proceso, con esa teoría casi perversa que existe en  algunos sectores de tratar de buscar el fatalismo para los argentinos, siempre las cosas no nos tienen que ir como deberían, porque no va a salir por esto, por el otro, por aquello, los que nos tratan de quebrar el espíritu de que las cosas se pueden transformar y se pueden cambiar.   Tenemos que hacer un claro compromiso con nuestra sociedad y con toda la gente que nos está mirando por televisión. La plata está, el Estado nacional hace el aporte del dinero. Los gobiernos de provincia y municipios tienen que aportar cuanto antes las tierras, es fundamental para llevar adelante este plan; es decir, el responsable de la inversión, de certificar y llevar adelante es el Gobierno nacional, sepan todos los argentinos que ese dinero está. Punto dos, nuestros amigos gobernadores e intendentes, ellos son los responsables de que tengamos las tierras cuanto antes, es fundamental que podamos mancomunar nuestro esfuerzo para llevarlo adelante, y desde luego en todo este esquema es absolutamente fundamental que el Gobierno nacional supere todos los marcos burocráticos; señor secretario de Obras Públicas, esa es su responsabilidad, que las licitaciones salgan rápido y que los certificados se paguen rápido (Aplausos). Que se termine todo ese circuito virtuoso, lamentable, que hace que a veces sea más fácil construir una casa que cobrar un certificado.    Esto es así, todas estas cosas las tenemos que sincerar definitivamente, porque si no se da lugar a la pluma oscura, “va a pasar esto, aquello, lo otro”; no, es nuestro desafío, se los pido con toda esta fuerza y esta pasión que tenemos los argentinos por cambiar ese destino que parecería irrevocable de que no tienen que salir las cosas como tienen que salir. Esta licitación es para fin de año, ya se tienen que estar firmando los primeros contratos, a más tardar el año que viene se tiene que estar construyendo a pleno y tiene que tener un fuerte rebote en la economía.   Que los empresarios de la construcción tengan la eficiencia, la calidad, la capacidad y la administración correcta para que las viviendas sean buenas, de calidad, cuesten lo que deban costar. Los que tienen que aportar los materiales de la construcción, la industria de la construcción es espectacular acá, pero que ahora no se pongan a aumentar los materiales de la construcción, porque sino es imposible cambiar la Argentina. Si ahora hacemos esta inversión y comienzan a aumentar todos los insumos de la construcción es imposible cambiar la Argentina. Así que tienen una responsabilidad muy grande, los que hacen el hierro, el cemento, las ventanas, definitivamente hay que tener la responsabilidad de no aumentar los costos, esto es muy importante, es así como se va haciendo la cadena.   Y los grupos, los sindicatos que representan a los trabajadores de la construcción tienen que generar fuerte capacitación para que la gente se pueda incorporar rápidamente como mano de obra útil y rápida, que esté preparada para hacer frente a este tema que también es muy importante.    Por eso tenemos un gran desafío, o ganan los escépticos de siempre, que dicen “tantos planes anunciados”, nosotros no estamos anunciando un plan demagógico, lo digo para todos aquellos que nos miran en la pantalla, los amigos, los vecinos. Ustedes saben que cuando me tocó gobernar nos cansamos de hacer viviendas, de generar trabajo y llevamos la desocupación casi al 0.9 por ciento, esta actividad ocupa mucha gente.    Obviamente hoy el desafío es mucho más complicado, mucho más grande, pero yo sé la voluntad de los gobernadores, de los intendentes, de los empresarios de la construcción, de todos los que tienen que ver con esta cadena. Si hacemos lo que tenemos que hacer le vamos a estar ganando a esas plumas, por el bien del país, no por el bien de nosotros. (Aplausos). Y vamos a poner en marcha un país que va a ir mejorando día a día, porque el objetivo de cualquier gestión de gobierno comprometida con este país es mejorar, que cada uno vaya mejorando para salir de la situación a la que nos llevaron.   Entre la inversión de rutas y todas las obras que están planteadas, como la que anunciamos ayer en La Matanza, la ampliación de la ruta 3, las que venían de antes, las que se están lanzando ahora, más todo este plan de viviendas, nacionalmente estamos hablando de una inversión de 12 mil millones de pesos. A esto sumémosle las inversiones muy importantes que están haciendo las provincias, y a estas inversiones de viviendas sumémosle las que llevan adelante los gobernadores con el plan FONAVI  en todas sus provincias, y sumémosle las cooperativas que estamos haciendo con las distintas organizaciones sociales, con sindicatos, con provincias y demás, que también están construyendo y se están levantando viviendas. Creo que va a ser un impulso muy fuerte para el país, para la industria de la construcción, y a buscar una Argentina que vaya creciendo con justicia y con equidad. Tenemos un gran desafío, demos de una vez por todas este desafío y demostremos que lo podemos poner en marcha. Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor diputado nacional Leopoldo Moreau; señora vicegobernadora de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores diputados nacionales presentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes municipales; familiares y amigos del doctor Balbín; señoras y señores; argentinos y argentinas: les agradezco muy profundamente la invitación que me hicieron para concurrir a este homenaje al doctor Ricardo Balbín, aquí en la que era y es su ciudad. Creo que es una ocasión para que los argentinos hagamos ejercicio de la memoria y quiero aprovecharla para compartir con ustedes algunas reflexiones.    En una Argentina que siempre sorprende por su capacidad para discutir lo obvio, para encerrarse en discusiones arcaicas o abstractas, es bueno que hagamos ejercicio de la memoria histórica, no de una memoria estancada en el pasado, nostálgica de las ausencias, sino un ejercicio de memoria y verdad que nos aporte a comprender la actualidad y nos ayude a desentrañar las perspectivas de nuestro futuro.   Le faltaríamos el respeto al doctor Balbín, a sus contemporáneos y a la propia historia de las instituciones si concluyéramos que ha sido un hombre perfecto. Ese sería el camino más corto para transformarlo en un prócer alejado del cariño y el recuerdo popular. La Argentina no necesita de bronces perfectos que terminan generando recuerdos fríos y sin rastros de la vida, que seguramente con pasión, convicciones e ideales vivieron. Es preferible recordar a los protagonistas de nuestro pasado, cercano o lejano, como lo que fueron: seres humanos con defectos y virtudes, que defendieron sus posturas con aciertos y errores en el marco de las exigencias de su tiempo.   Le faltaríamos el respecto a su propia historia de hombre comprometido y apasionado, actor y a la vez resultado de los hechos de su tiempo, si quisiéramos resumir su vida resaltando un solo acto, su militancia a través de una única postura, sus ideales a uno solo de sus discursos; estaríamos errando.    Su siglo fue de grandes encuentros y grandes desencuentros de los argentinos. El doctor Balbín fue parte de su siglo y de esos encuentros y desencuentros, fue protagonista de tiempos confusos en que los valores de la democracia no fueron constantemente respetados. Siglo en que se podía ser censurado o censor, preso o carcelero, perseguidor o perseguido, resultado de las antinomias que dividieron a la Argentina y que generaron en los hombres de la democracia contradicciones que aún hoy incomprensiblemente pugnamos por superar. Pero debemos contarlo entre los que concibieron la política con vocación de bien público, concibiéndose a sí mismo como un ciudadano que ponía su tiempo y su vida al servicio de la comunidad en que le tocó vivir entendiendo que la discrepancia no debilita sino fortalece la democracia.   Para un tiempo como el actual en que es necesario reconciliar a las instituciones y a la política con la sociedad democrática demostrando que el poder político tiene que servir al ideal de obtención del bien común, esa cualidad por sí sola debiera bastarnos. Para un tiempo como el actual en que muchas veces se confunde a la política con la simple acción de agredir o la baja intención de desacreditar al otro, esa cualidad es la que puede ayudar a mejorar la calidad de las instituciones y la calidad de los partidos políticos.    Podrán decirse muchas cosas de los políticos, en muchos casos los hubo que merecen el reproche y que avergüenzan a la actividad política, pero es preciso dejar en claro que sólo quienes hacen política buscan la obtención del poder por la voluntad de sus conciudadanos y lo ejercen bajo la responsabilidad de tener que revalidar el título ante ellos. (Aplausos).    Hay muchos otros poderes, muchos más oscuros que los poderes a que se accede a través de la política, que no permiten ni quieren que se los controle, ni revalidan títulos ante nadie y se manejan con presiones y exigencias insaciables. Son poderes que actúan evadiendo toda responsabilidad.    Por eso en nuestra Patria necesitamos revalidar la política con letras grandes, la política dispuesta a ponerse al servicio del bien común, para la felicidad del pueblo y que ponga equilibrio allí donde hay desigualdades, que impida la exclusión y que mitigue el sufrimiento de los que menos tienen. (Aplausos).    La política concebida como la eliminación del distinto, la anulación del otro, la condena de la pluralidad, ha sido y es un fenomenal negocio para quienes pretenden la sumisión política y económica de la Argentina.    El crecimiento de la concentración económica y la exclusión social, la destrucción de redes de contención social, la anulación de la posibilidad de la formación del ciudadano, la pérdida de valores constitutivos como son la solidaridad y la justicia social, junto con el alejamiento de la discusión política de los temas concretos que aquejan a nuestro país, resultan ser el crisol donde se funden crisis como las que intentamos con mucho esfuerzo superar.   Reivindiquemos ante la memoria de este hombre y de sus viejas luchas a la política como instrumento de cambio, como espacio para la construcción de un país distinto, como ámbito natural para la discrepancia enriquecedora de expresión de las verdades siempre relativas, dispuestos a construir entre todos una verdad superadora que nos contenga.    Los argentinos nos esforzamos por salir de una prolongada y negra noche intentando echar las bases y los primeros peldaños de la escalera que debe rescatarnos del pozo donde fuimos a dar. Salir de allí es posible, la construcción de un proyecto nacional es posible, en pluralidad y diversidad. No se logrará de un día para el otro, tiene su tiempo de gestación, su maduración y tendrá sus frutos.    Vamos construyendo camino y poniendo ladrillo a ladrillo, paso a paso, las bases de un futuro en el que podamos ser un país normal, un país serio. Los argentinos tenemos que aprender la lección de la historia, no se podrá construir una nueva institucionalidad con inclusión social si no logramos consolidar la política en la Argentina, si no logramos que en la Argentina el debate de la idea, el debate de los temas políticos cotidianos que van determinando la gobernabilidad de los tiempos, se haga con altura, con fundamento y con decisión, y terminemos con ese agravio constante que nos ha llevado a una castración y a una derrota tras otra.    Tengamos bien en cuenta que la división profunda de las bases populares y los partidos populares de la nación ha sido permanentemente instrumentada desde sectores que nos necesitan débiles, desde sectores que nos necesitan quebrados, desde sectores que necesitan que no podamos compatibilizar las diferencias y desde sectores que quieren seguir consolidando la injusticia y la concentración en la Argentina. Y si el doctor Balbín y el General Perón, casi al final de sus días, con una Argentina en plena ebullición, tuvieron gestos profundos, aún más comprendidos dentro del marco histórico de hoy, nosotros aprendamos esa lección de la historia y tomemos ese mensaje para tratar de construir una Argentina que nos vuelva a sintetizar.   Claro que la política defraudó a muchos. Cuando algunos se juntan a hablar de peronistas y radicales como si fuéramos parte del pasado, los que queremos que sean parte del pasado son los que se colocaron la camiseta de nuestros partidos para lobbiar, saquear y llevar la corrupción a la Argentina. (Aplausos) Los que queremos que sean parte de una historia que no se vuelva a repetir son aquellos que en nombre de objetivos muchas veces inconfesables generaron acciones que llevaron al país a situaciones límite. Lo que queremos que sea parte del pasado es esa idea de que murieron las ideas y las ideologías. Qué sería de la Argentina si no hubiera ideas, ideología, debate,  pluralidad y esta verdad relativa. (Aplausos)    Cada vez que llego a La Plata me emociono profundamente. Fui un actor permanente cuando me tocó vivir aquí en La Plata y un militante activo de las ideas que sostuve con toda dignidad y orgullo, y a las que nunca he de negar por más aciertos y errores que hayamos cometido en nuestra acción. (Aplausos) Renegar de mi propia historia sería como renegar de la historia de miles y miles de amigos, compañeros y correligionarios que hoy no están y a los que he conocido en la militancia política, en la universidad, en la calle, en la lucha por la democracia.    Cuando veo la bandera de la Juventud Radical recuerdo que compartimos muchísimas movilizaciones la Juventud Peronista y la Juventud Radical de aquellos tiempos. (Aplausos) Fuimos un ejemplo constante y permanente en la mesa de juventudes políticas para ayudar al proceso de recuperación democrática que se dio en aquel tiempo de la historia.    Dios quiera, querido amigo Diputado, señor Gobernador, familiares del doctor Balbín, amigos y compañeros presentes aquí, argentinos, correligionarios, que podamos tener la madurez, la responsabilidad y la racionalidad de afrontar esta etapa histórica, pero también no le tengamos miedo al cambio. Los que a veces nos tratan de cortar el esfuerzo y la pasión por el cambio son los que quieren que todo vuelva a ser como antes para seguir detentando el poder como lo detentaban antes. (Aplausos) Lo que no admiten es la sola posibilidad del cambio, lo que no admiten es la idea de construir una Argentina distinta.    Por eso hoy realmente me siento muy bien y con un profundo honor de compartir con todos ustedes este momento que la historia me ha regalado de poder participar en el recordatorio de los 100 años del natalicio del doctor Balbín -casi un sueño-, de recordar las cosas en que estuve de acuerdo y en desacuerdo con él, pero siempre estuvo en la trinchera y en la tarima peleando por las ideas de la democracia, la convivencia y la pluralidad. Qué me importan las diferencias cortas de un tiempo histórico si lo que fue sembrando es la construcción de una Argentina con un sentido estratégico distinto. (Aplausos)    Espero en esta etapa temporal de la historia que me toca presidir la Nación Argentina estar en el marco histórico al nivel y a la altura que ellos estuvieron. Dios quiera que me equivoque lo menos posible. Les puedo asegurar que realmente como ustedes aspiramos a tratar de salir de este infierno en el que fuimos sumidos, a tratar de creer en nosotros mismos y a tratar de que cuando la historia recuerde este tiempo digan que tuvimos la grandeza, los que nos toca hoy gobernar y los que quieren construir la gran historia de la Argentina –como no tengo ninguna duda que son ustedes-, de ir construyendo los peldaños para darle un país mejor a esta sociedad argentina que tantas frustraciones, dolores y derrotas tuvo.    Por eso estoy aquí hoy, estoy compartiendo de corazón los conceptos, la filosofía que llevaron hombres como el doctor Balbín, el general Perón, Eva Perón, y esa frase que tanto me gusta, “que se rompa pero que no se doble”, de Hipólito Yrigoyen, para poder realizar la síntesis de la construcción del país que tenemos que hacer. (Aplausos)    Muchas gracias por haber compartido este momento, muchas gracias por estar juntos, por respetarnos la diversidad, por construir en pluralidad y porque queremos recuperar la política, la calidad y la honestidad que sí tenemos para construir una nación con justicia y con inclusión social. Muchísimas gracias.Querido gobernador de la provincia de Santa Fe, amigo y compañero Jorge Obeid; querido amigo y también compañero de trabajo y de esfuerzo, señor Intendente de esta querida y amada localidad de Rosario; señores diputados nacionales, senadores; monseñor Miras; señora Vicegobernadora, amiga y compañera; amigos, hermanos y hermanas: la verdad es que me encuentro otra vez en este querido pueblo hermano de Rosario, viviendo otra satisfacción más con la inauguración de este aeropuerto. También siento profundo honor por el nombre que a partir de ahora tiene el aeropuerto, que es el de nuestras queridas Islas Malvinas, y también otra vez la posibilidad de conectarme y de estar con ustedes porque los argentinos de una vez por todas, y especialmente alguna dirigencia, deben entender que la Argentina debe ser todo, que la Argentina debe ser una tarea que no se puede terminar o agotar en algunas localidades de nuestra Patria. La patria federal hay que construirla de un lugar a otro de la Argentina; es tan importante la Capital Federal como Rosario, como Jujuy, como Tierra del Fuego. Es hora de enarbolar la bandera argentina en todos esos lugares.    También quiero decirles que estoy totalmente decidido a seguir llevando las convicciones a fondo y pedirle al pueblo argentino, al pueblo rosarino y santafecino, que nos ayude, que de la mano del pueblo y con el acompañamiento de Dios vamos a poder cambiar la injusticia que se construyó durante las últimas décadas en la Argentina. (Aplausos).   Yo sé que a algunos sectores de la sociedad, especialmente el de la dirigencia que quebró a la Argentina, que uno se abrace con su pueblo les molesta, pero yo me quiero abrazar con los pobres de mi Patria, con la clase media y los empresarios nacionales. (Aplausos).    No duermo pensando que en esta Argentina proyectos económicos tan injustos dejaron a tantos argentinos a la vera del camino. Por eso cuando escuchamos que el Fondo Monetario Internacional se hace la autocrítica, para ellos es muy fácil, se hacen la autocrítica de lo que pasó en la Argentina en unos lugares y en algunos salones muy tranquilos pero los errores de ellos costaron que tengamos más de 15 millones de argentinos pobres, y los errores de la dirigencia que nos fue entregando y no fueron capaces de defender la economía, la dignidad y la justicia de todos los argentinos. (Aplausos).    Los que no fueron capaces de hacer crecer a la Argentina, los que no fueron capaces de dar la batalla contra la corrupción, los que no fueron capaces de mediatizar la concentración económica, quieren que nosotros arreglemos las cosas en dos días. Que no se hagan problemas, pongo sobre mi espalda la responsabilidad de avanzar para construir una Argentina más justa pero tengamos buena memoria y recordemos los rostros de aquellos que nos llevaron a la situación en que estamos.    Hoy me alegro por esta obra, me alegro por las obras que hay en Rosario, me alegro por haber cumplido la palabra con el señor Gobernador de traer los 120 millones para la Casa del Jubilado de esta querida provincia de Santa Fe. (Aplausos). Y les quiero decir a todos ustedes que voy a seguir viniendo a trabajar a Rosario con el Intendente, con el Gobernador y con todos los hermanos y hermanas de Rosario, con todos los sectores, con absoluta amplitud porque está bien que cada uno de nosotros tenga su identidad pero comprendamos que nos dividieron tanto al pueblo argentino que muchas veces discutimos cuestiones secundarias mientras se quedan con lo principal de nuestra Patria, que es la riqueza y el trabajo.    Yo les pido que dejando las divisas de lado, levantando la bandera argentina y pensando en nuestra calidad y caridad cristiana nos unamos solidariamente por arriba de esas divisas para hacer una Patria mejor, la Patria de todos los argentinos donde la justicia vuelva a flamear. (Aplausos)   Queridos amigos, los abrazo fuertemente y les vuelvo a agradecer haber  compartido esta mañana, ténganme a mí como un hermano más trabajando junto a ustedes. A algunos no les gusta pero yo soy así: un hombre común como ustedes, que acierta y se equivoca como ustedes. (Aplausos). Algunos creen que cuando uno llega a la Presidencia – como ocurría en el pasado – nunca se equivoca, es perfecto y porque es Presidente hace todo bien. Yo lamentablemente, o gracias a Dios, soy como todos los hermanos que están acá, trato de hacer las cosas lo mejor posible, seguramente muchas veces me equivoco, me hago la autocrítica y lo corrijo. No hay hombres infalibles ni hombres perfectos. ¡Miren donde nos llevaron los infalibles y los perfectos! (Aplausos)   Santa Fe, Rosario, muchas gracias, disfrutemos de este día, un abrazo muy grande y muchas gracias por el cariño y el afecto. Viva esta querida provincia, esta localidad de Rosario y quienes viven en ella. Muchísimas gracias por compartir este momento, muchas gracias.